 

— Fn! dites done! ath

La pauyre femme entendit cet 470
rotourna, surprise. File vit le pere Mar
faisait signe d’approcher.

— Vous n’avez pas Fair an

(Ma belle est Ia locution la plus frequen ”

El sappliqee
é jeux Marseille.Elle SDP
Seetetement wee 13 dela halle Vivaus,

indistinclemeutaus poissandes de 8

Iavoir public, et 2 lot
aux laveuses du Invoir public, sen
res, jeunes ou vieilles, riches ou pauvees, qe" OT
affaire dans ces quartiers-é.Quoi qu'on en dise,!e
marseillais dit beaucoup plus : ma belle 4)

bon)
” Je vais & Phopilal, répondit la jeune ferme.

Tespére bien quon m’y recevra, aveemon enfant.
‘Mon mari est sur mer, et voila trois mois que je
Yattends.

— Coinme j'altenis mon fils, pensa le cordon—
nier.

— Ine revient pas, et cependaut je Wai plus
Je son et je suis malude. Il faut bien que jaille &
Thopital |

— Pauvre femme! dit le vieillard altentri.
Vous mangerez bien un morceau de pain en yous
réchuflaul, Non?-Au moins une tasse de lait pout
Ie petit. Tenez,voila justement le mien,que je n'ai
pas encore touché, Chauflez-vous, et laissez—m
Je marmot. J’en ai eu moi, dans le temps; je sais
comment cise manipule. ta une crane mine, le
votre. Quoi! Vous ne lui avez point mis de sou-
liers |

— Je wen ai point, soupira la pauvre fermne,

— Attenuez done. Jen ai une paire, la, qui
va faire affair

Elle sieil ouvrier, au milieu des protestations
el des remerciments de la mére, alla chercher les,
souliers quiil avait regardés Ja veille, et les mit
aux peiils pieds de l'enfant. Ils lui allaient edmi-
Tablement,

Matin étouffa un soupir cependant, en se sépa-
rant de son chef-W'euvre, ce quiil avait fait de
mieux en sa vie,

— Bab! se dit-il. Je n’en ai plus besoin pour
Personne, maintenant. Et if revint aupres de la
fenttre. Il se remit & rezarder d'une fagon sian
xieuse que la jeune femme en fut surprise.

— Qu'est-ce yue vous
telle. wie Vous regardez 12? demanda-

 

er se
i lui

 

 

 

a belle
bien portan! mab

 

 
 

ies les fem

 

    

 

 

 

 

  
 

 

 

 

 

 

 

‘atlends mon Maitre, ré i i
i , répondit Martin,
_La jeune femme ne comprit pas, ou nee
cia pis de comprendre. ae
= Connaissez-vous le
manda-t-il
Certainement, répondi
’ nent, répondit-elle en fui
Signe de la croix. Iin'y a pas si longest Ie
Fai appris mon catéchisme. temps que
— Cest lui que jrattends,
= Is, reprit le viel
Bt vous eroyez qu'il va passer par a

Seigneur Jésus? Ini de-

 
