— mela dit.

 

 

 

j'aimerais rester a
Je! Oh! que J'aimerais rester ayey
— Pas an moi aussi, Sie'est vrai... maig
vous, pout Vous tromper- Et puis, il faut Aue jg
vous dover Mour étre regue & Thépital,
ven aille, peous lire ? dit le cordonnier,
© gavez-
_ Our on, pronea co petit Livre, repr 9p
— Eh bien,

 

 

ins un fragmenta (pe
Froettant dans les main ; fa
Iuimeltant ee tentivement, et co Ne sera ay
aie Lise me si vous Te voylez Masce srg
aid Ta meme chose, et peut-€lre le yerper®
pres]
ms pli tae prit le livre d'un air de dy
Avivo en disant merci, ct le vieillard y
s‘éloigna

 

te,

 

  

epi
son poste auprés de la fenétre.
v
Les houres suecédaient atux heures, les passaan,

 

ants, Le pelit poéle Tonflail toujours
a son fauteui, regardait encore dang
Ja rue. Le Mattre ne paraissait pas.

avait bien vu passer un jeune prétre, ang
cheveux blond, aux yeux bleus, justementeomme
on représente le Christ dans les tableau d'égtise
Mais en passant tout prés desson éhoppe, le pre.
tve avait wurmuté: Med culpa. Evidewment, Ig
Chiistne se serait point accus$ lui-méme, Ce ne
pouvait étre lui :

Les jeunes gens, les vieillards, les mains, leg
ouvtiers, les courtisanes, les ‘ménagtres, leg
grandesdames, lost ce monde possa devant lui,
Bien des mendiants aussi suppliérent le brave
homme ; son bon regard semblait leur promettve
quelquechose. lisne furent pas décus,

Cependant, le Maitre ne paraissait pas,

Ses yeux étaient faligués, son cceur commen
gait & défaillix, Les jours passent vite en dé-
cembre. Déja Yombre sallongeait ‘sur la place,
deja Vallumeur de réverbéres paruissait an
loin, dgja les fendtres d'en face commencaient
4 briller joyeusement, et le fumet de la dinde

Tolie,te mets traditionnel, des Marseillais, s’élevait
de toutes les cnisines.

 

EL le Maitre ne paraissait pas,

Enfin, It nuitvint, accompagnée de brouillard.
était désormais inutile de se tenir preside la
fendtre; les Passants, devenus rares, s‘¢loignaient
dans la brame sans qu'on put les dévisager. Le
Vieillard se rapprocha tristement de son posle et
Se mit d préparer son modeste souper.

_— Célait un rave, Mmurmura-t-il. Pourtant, je
Yavais bien espeéré,

Son repas achevé, il ouvrit son livre, et voulut
Se mettre & lite. Ma}

2 iS sa_tristesse 'en empécha.
Tt Pas venu! 1épétait-il sans cesse.
monde, port? @ chambre sembla s’emplir de

* Le balayeur de rues ait 1a, la jeune

 

 
