ily a plus de vingt ans ;
aero ‘a bord du brick le PI
comme para depuis dix ans. Quant sal
ie parle jamais ; quand on lui de
‘vetle est devenue, une ombre passe
fant ine répond qu’en secouant Ia tt
Tugs’, méme quand it allait au ea
journée, faire un piquet avec les camar
ir cordonnier élait-il rarement lj
 Maintenant, avons-nous dit

part a
fle neureus : son gros livre semb]

cause.
sit
Crest la veille de Noél. Il fait au deho
froid et humide; mais 'échoppe
tin est claire et bien chauffée. Taf
et mangé sa soupe; son petit poe
assis dans un bon fanteuil de paille,, ge
sur le nez, se tient prés de la table
« Iln’y avait point de place pour
tellerie (1). »
Ie lecteur s'arréte pour réfléchi
place, dit-il, point de place pour Lut
Il regarde alors sa chambreite, étn
pre dans sa pauvreté, — Il y aural
pour Lui ici, ajoute-t-il, s'il y
bonheur de le recevoii
je leur aurais)
de place pour bail

Je suis seul, je n’ai personne & qui penser.
cun a sa famille et ses amis; qui se so
moi sur la terre? J’aimerais bien qu’ll v
tenir compagnie. xsi %

Si c'était aujourd'hui le premier N
soir le Sanyeur devait venir au monde!
sissait mon échoppe pour y entrer! (
servirais, comme je l'adorerais!..
se montre-t-il plus aujourd'hui, comm
sait autrefois ? aie

Que Ini-donnerais-je? La Bible dit
qu'apportérent les mages : de Vor, d
de la myrrhe : je n’ai rien de tout cel
riches, ces mages. Mais les berg
donnerent-ils? Cela n’est pas dit
peut-étre pas le temps de rien apo!
sais bien, moi, ce que je lui donnerais!

Et le pére Martin, au milieu de-
pensées plus ou moins incohérentes, $8
ditla main vers une étagére, ott se trouve
mignons petits souliers soigneusement
pés, deux souliers de nourrisson,

— Voila, dit-il, voila ce que je Lui offri
chef-d'wuvre. C'est Ja mére qui serait
Mails & quoi pensais-je? reprit-il en.

 
