La balayeur tourna la téte, vit celle du pere

obi igre sa fenétre, ets'approcha, =
Le cordonnt it sa porte. Entrez, dit-il,
venez vous réchaufet—<=———_—___—__—

—Crest pas de refus, merci, Quel temps de

chien ! Ouse croirait en Russie, —
=TVoulez—vousaccepter une tasse decafé ? dit

le pere Martin.

— Ah par exemple, voila un brave homme!
Avec plaisir, pardi. Vaut mieux tard que jamais
pour faire son petit réveillon.

Le cordonnier servit son hote la hate,et s’em=
pressa de retourner vers sa fenéire et de sonder
la rue et la place de tous c6tés, pour voir s'il n’é-
tait passé persone

—Qwest-ce que vous avec done a regarder de-
hors ? lui dit enfin le cordonnier.

— attends mon Maitre, répondit Martin.

— Votre maitre ? vous travaillez donc en ma-
gasin? La helle heure pour un patron de venir
voir ses ouvriers! D'abord c'est féte pour vous
aujourd'hui!

— C'est d’un autre mattre que je parle, reprit le
vieux cordonnier.

—ab!

— Un maitre qui peut venir & toute heure, et
qui m’a promis de venir aujourd’hui. Vous ne sa-
vez pas son nom, c’est Jésus.

— Jen ai entendu parler, mais je ne le connais
pas. O11 demeure-t-il?

Le pére Martin se mit alors en quelques mots,
a raconter au balayeur de rues I'histoire qu'il
avait Iue la veille, en y ajoutant quelques détails,
Il se tournait vers la fenétre tout en parlant.

—Et crest lui que vous attendez? dit enfin le
cantonnier quand il sut de qui il s'agissait M’est
avis que vous ne le verrez pas comme vous le
croyez. Mais e’est égal,vous me l'aurez fait voir, &
moi. Vous me préterez votre livre, Monsieur...

— Marlin, dit le cordonnier.

—Monsieur Martin, et je vous garantis que
vous n’aurez pas perdu votre temps ce matin,
quoiqu’il fasse & peine jour. Merci et au revoir!

Et le cantonnier s‘éloigna, laissant le pore
Martin seul de nouveau, le front collé contre la
vitre.

 

 

Iv

Quelques ivrognes attardés passérent, ‘mais le
vieux cordonnier ne les regarda seulement pas.
Puisarrivérent les marchandes, avec leurs pelites
charrettes. Il les connaissait trop bien pour faire
grande attention & elles.

Mais au bout d’une heure ou deux, ses regards
furent attirés par une jeune femme, misérable=
ment vétue, portant un enfant dans ses bras. Elle
était si pale, si décharnée que le ceur du vieil-
lard s’émut. Peut-étre cela le fit-il penser 4 sa
fille. Il ouvrit sa porte, et 'appela:
