Знавали-ли вы дядю Мартина, старого башмачника, больше известного под названим Авдеича. Жил он в подвальном этаже
старого, каменного дома, в одомашнения из глухих переулок большого города.

Коморка, служившая ему спальней, мастерской и кухней, выглядывала, впрочем, на улице, так что он мог свободно наблюдать
за прохожими, главное, изучать их обувь, что особенно занимало старика; да только та беда, что прохожих было очень мало.

На бедность дядя Мартын не жаловался, концы с концами сводил. Еще-бы: квартал был хоть и беден, а все таки каждая пара башмаков,
в околотке, перебывала хоть по три раза в руках Авдеича, для починки, и всякий раз, хоть несколько копеек с собой приносила.

Было время, когда Авдеич был важный сапожник, работал всякую щегольскую обувь, но старость пришла, зрение стало слабеть, и теперь уж он доволен и тем, что может так искусно и прочно накладывать заплаты к чужому труду. Зато заказчиков было сколько угодно и все его работу хвалили. Из ближайшего народного училища ему то и дело носили истоптанные, детские сапоги; кухарки, рыночные торговки, ни за что к другому башмачнику не пойдут. "Уж нечего говорить, мастер на свое дело", твердили он, "его подовшы не скоро изобешь, и по шву ни зачто не распорется, как и других, бессовестных, и гвоздь в ногу не вопьется."

А Авдеич, кажется, наизусть знал каждый башмак, во всей окрестности, и прилагал все свое старание к тому, чтобы этот башмак прожил как можно дольше. 

Дядя Мартын всегда был набожный, любил ходить в церковь и особенно внимательно и благоговейно вслушивался в чтение Евангелия. Но, с некоторого времени, душу его как-то особенно потянуло к всему небесному, и вот как оно случилось. 

Давно уже схоронил он жену, но она оставила ему после себя сокровище,--трехлетнюю малютку, которая, как ясное солнышко, согревала ему душу. Потешила она его несколько годков, подросла, стала все понимать, обо всем с ним толковать, а там ее Бог и взял. Уж как горевал отец, так и сказать нельзя. "Все пропало, жить больше не для кого", твердил он, и оплакивал свою малютку день и ночь. Тут навестил его раз соседней батюшка, старичок О. Иван, и когда Авдеич при нем опять стал твердить: "Все пропало--жить не для кого", отец Иван ответил: "не пропалo то, что Господь на небо перенес--оно там целее будет, чем на земле. Есть там для тебя и другое сокровище--это Сам Господь; и для Него тебе теперь жить надо."

Авдеич грустно покачал головою, а от души все таке как как-будто отлегло. "Надо-бы божественную книгу достать", сказал он, "авось и вразумить она меня".

"Зайди ко мне, я тебе дам Евангелие крупной печати", сказал отец Иван, "читай его с молитвой, оно тебя утешит, как и меня утешило--мои сокровища тоже уже не на земле".

Дядя Мартын добыл Евангелие--весь Новый Завет крупной печати,--принялся читать в свободное от работы время, и стало ему это чтение то же самое, что хлеб насущный. Голодовало одинокое сердце, но голод утолился небесною пищею, повеселел дядя Мартын, поднял поникшую голову и вместо жалоб часто стал повторать: "Слава тебе Господи"! Многое старое, что прежде водилось за ним, отошло прочь. Было время, когда он весь праздничный вечерок просиживал в соседнем трактире и хоть не напивался, как другие, а все таки не в полном рассудке выходил оттуда. Было время, когда он иной раз в досаде, бранные слова говорил, ворчал на то или другое, но это все отошло от него. Доносятся бывало до него, в летнее время, из трактира хриплые голоса, громкие, шумные речи, а в коморке Авдеича светится лампочка над большой книгой на столе, и сам он, склонив седую голову, медленно, внимательно разбирает святые слова, и весь погружен в них, а на устах улыбка.

Был канун Рождества Христова, на дворе стояла метель с страшным холодным ветром, но у нашего башмачника тепло. Жарко истопленная печь еще не остыла. Поздний уже вечер, а он еще не может оторваться от своей книги--читает начало Евангелия от Луки, где говорится про Рождество Христово, и дошел до этих слов: "спеленала Его и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице". Авдеич тут остановился и задумался. "Не было место! Не было места! Для Христа-то!" Он посмотрел кругом,--коморка хоть и бедная и тесная, но чисто прибрана, и показалась ему очень приглядной. "Уж еслиб я в то время жил,--нашлось-бы Ему у меня местечко, всю-бы комнату Ему уступил, кабы Он только пришел ко мне! Как-бы я встретил Его, как-бы поклонился Ему! Все-бы готов Ему отдать с радости, что Он меня, сироту, посетил. Да дать-то нечего, вот в чем дело. В Евангелий сказано: волхвы принесли и золото, и ладaн, и смирну, а мне где-же это взять? Пастухи, положим, ничего не принесли, должно быть не успели с собою захватить, а у меня ведь как есть и за душою ничего нет, чем-бы дорогого Гостя приветствовать. Ничего нет, разве только"...и Авдеич, увлеченный своими размышлениями, потянулся к полке на стене, где, обернутые в тонкую бумагу, лежали два крошечные, детские башмачка, искусно сработанные из мягкой, лайковой кожи. "Разве только вот это", договорил он, "давнишняя моя работа, за-то хороша,--нечего сказать; берег их на память, долгое время, а уж Ему-бы отдал, сейчас-бы отдал--не пожалел-бы". Тут старик засмеялся: ну что это я, сума сошел, кажется. Этакое небывалое дело пригрезилось мне: что придет ко мне Спаситель и башмачки мои от меня примет. Очень нужна Ему моя коморка и моя работа! Он Царь славы"...

Раздумывая таким образом, старик углубился в свое ветхое, поношенное кресло и закрыл глаза.

На улицах, даже и в глухом переулке, было людно и шумно, каждый спешил туда и сюда, кто из церкви, кто с покупками, кто к родным на елку, а дядя Мартын не трогался с места--задремал, должно быть, старик.

"Мартын!" послышался вдруг около него мягкий, тихий голос. 

"Кто тут?" вскричал, с просонок, башмачник; взглянул на дверь--никого! 

"Мартын, ты желал видеть Господа", продолжал голос, "Он исполнит твое желание: завтра, целый день, смотри на улицу, и постарайся узнать Его, потому что Он сам тебе не откроется."

Голос замолк, Мартын, в трепетном удивлении, потирал глаза. Лампа догорела и погасла, в комнате было темно.

"Спаситель обещал пройти мимо моего окошка", повторял он, "не сон-ли это! Ну, пускай, сон, а я все таки буду ждать: все глаза высмотрю. Никогда я Его не видал, а все таки может-быть и узнаю".

Чем свет поднялся Авдеич, на следующее утро, истопил печку, помолился Богу, напился чаю, прибрал комнату а сам все в окошко поглядывает, поджидая первых лучей солнца и ранних прохожих. Вот рассвело и показался на улице Степаныч, старый престарый дворник, т.е. не дворник он собственно,--этим званием его никто не величал,-- прост увечный, ни ничто почти неспособный человек, который только и мог сгребать снег или подметать улицу перед домом, да и то с грехом пополам. Пять или шесть небогатых домовладельцев, сложившись между собою, отвели ему за этот посильный труд конуру для жилья и платили ничтожное вознаграждение едва достаточное, чтобы не умереть ему с голоду с хворой женой. Милостыне просить Степаныч однако, не решался, за что нередко получал выговор от жены; но старик был тихого нрава и на эти выговоры не обижался.

Авдеич почти и не взглянул на него; до того-ли ему было! А на дворе становится, ух, как холодно, так и пробирает до костей крепкий мороз.

Степаныч сначала было усердно принялся сгребать снег, которого много навалило за ночь, но не в терпение стало, должно-быть; положил лопату и начал размахивать руками и ногами топать, чтоб согреться. 

"Бедняга, ишь, как его пробирает!" сказал сам себе Авдеич, "замерзнет совсем на стуже, и жилье-то, поди-ка не топленое. Напоить его, разве, тайком..." он постучал в стекло. Степаныч обернулся и подошел к окну. Авдеич поманил его рудом и пошел отворить дверь.

"Войди погреться," сказал он ласково старику, "здесь тепленькое слава богу".

"Спасибо, сосед, прозяб--нечего сказать," проговорил Степаныч. 

"А чайку стаканчик--выпьешь?"

"Спаси тебя Господи, как не выпить чайку, уж забыл, когда и пивал-то."

"Башмачник усадил гостя, налил ему стакан чаю, отрезал ломоть хлеба, а сам воротился к окну и стал пристально смотреть то в ту, то в другую сторону улицы--не идет ли кто.

"Наливай себе, Степаныч, второй стакан," сказал он, не оборачиваясь. 

"Кого-это ты все выглядываешь, Мартын Авдеич?" спросил тот.

"Да вот жду Господа," отвечал дядя Мартын, "обещался мимо моих окон пройти сегодня, и все и поджидаю,--как-бы не пропустить Его, Господа, Иисуса Христа...ведь ты знаешь Его?"

"Как не знать; грамоте хоть не знаю, а слышал про Него, что Он Спаситель наш, и сердцем Его часто поминаю."

Авдеич задело это за живое и он стал рассказывать своему гостю то и другое, что читал в Евангелии про Спасителя, рассказал ему то, что читал накануне; говорит, а сам нет-нет, да и оборачивается к окошку.


"Так ты Его все поджидаешь?" сказал наконец Степаныч, "ну, уж, дождешься-ли--не знаю. А за то мне ты Его, своими рассказами, точно живого показал. Будто и стоит Он тут близко и говорит со мною. Спасибо тебе, Мартын Авдеич, угостил ты меня, ради праздника Господа: и душу и тело наделил. Будет времячко, не взыщи, если опять приду послушать, Господь тебе отдаст за это."

"Милости просим, милости просим," отвечал дядя Мартын.

Степаныч ушел, а башмачник опять прижал лицо к стеклу. Вот, мимо окошка, проходят шатающиеся фигуры, должно быт прямо из трактира; так и перебрасывает их с одной стороны улицы на другую, проходят разнощики с лотками, булочник с корзиной--все это не новость, и дядя Мартын мало обращает на это внимание. Но вдруг, взор его остановился на молодой женщине, в лохмотьях, с ребенком на руках. Она была такая бледная, худая и на вид голодная, что у старика защемило сердце.

Авдеич распахнул дверь своей коморки, стал на пороге и кликнул, "ей, голубушка!" Женщина услыхала и обернулась, удивленная. Подойди, подойди сюда, ты должно-быть нездорова, красавица!"

"Красавица" было одно из любимых слов дяди Мартына; он употреблял его, говоря и с толстой рыночной торговкой, и со старой соседкой-прачкой, и со всеми женщинами, без исключения,--будь они молодые, старые, богатые или бедные. 


"Да, я не здорова", отвечала молодая женщина, "пыталась попасть в больницу с ребенком, да там не приняли; муж в солдатах, обещался придти, а вот уж 4-й месяц жду не дождусь. Не знаю теперь, что и делать!" Она заплакала и ребенок за нею.

"Бедная, бедная", сказал растроганный старик, "войди хоть ко мне, покуда. Кусочек хлеба съешь, да погреешься, ребенку молочка достанем".

Вошли в комнату, и Авдеич принялся угощать новых гостей.

"Ты, красавица, покушай", сказал он, поставив перед нею все свои припасы, "а мне покуда младенца передай,--ведь у меня свои дети были--умею с ними нянчиться. Славный мальчишка, право, а ножки-то у него совсем голые--как-же это так?"

"Обуть не во что", ответчала со вздохом мать.

"Постой, постой, у меня найдутся башмачки--как раз будут ему впору". И старик достал с полки те самые башмачки, завернутые в тонкую бумагу, которыми он любовался накануне, и надел их ребенку. Они пришлись ему, действительно, как раз по ноге-точно на него и сшиты.

Дядя Мартын подавил однако-же вздох, расставаясь со своим сокровищем, с тем, что он сработал самого лучшего в жизни.

"Полно", сказал он сам себе, мне ведь они не нужны, пусть лучше носить их дитя--Христос с ним".

Молодая женщина отогрелась, напоила ребенка, а дядя Мартын опять вернулся к окну и так упорно смотрел на улицу, что это поразило его гость.

"Что это вы там все смотрите?" спросила она.

"Я жду моего Господа", отвечал башмачник.

Женщина, казалось, не поняла или расслышала ответа. 

"Ты ведь знаешь Господа, Иисуса Христа?" продолжал старик. 

"Знаю", отвечала она, "я еще, маленькая в школе была, мне подарили Евангелие и я, как выберется свободная минутка, все его читала. Ни до какой другой книжки, бывало, и охоты нет. Многое про Иисуса Христа затвердила я даже на память".

"Вот Его-то я теперь и жду", сказал  старик.

"И вы думаете, Он придет?"

"Думаю что придет--Он мне Сам так сказал".

"Может-ли это быть! Хотелось-бы и мне подождать Его здесь с вами, да пора идти домой, на квартиру, а то хозяйка велела, если не примут в больницу, придти квартиру караулить, сама в гости собирается".

Молодая женщина поднялась с места, укутала ребенка в взорванный платок и стала кланяться старику, благодаря его за гостеприимство. "А Евангелие еще при тебе? спросил дядя Мартын на прощание. 

"Нет, дядушка, не при мне-муж взял с собой, как на службу пошел; я и рада, что он взял-думаю от зла сбережет его, да и жал было расстаться с Божией книгой".

"Вот тебе Евангелие," сказал старик, кладя ей в руку маленький Новый Завет, "у тебя глаза молодые, ты и мелкую печать разберешь. Смотри-же, читай и вникай хорошенько. Господь утешит тебя. Хоть ты и не дождешься Его здесь, сегодня; а может быть, когда-нибудь и увидишь Его".

Женщина взяла Евангелие, и все лицо ее просияло от радости. Старик сунул ей в руку еще двугривенный и обещал придти проведать. Она ушла, а он опять вернулся к прежнему месту, у окна. 

Час проходил за часом, и дядя Мартын все ждал. Много проходило народу: старые и молодые, мастеровые, солдаты, торговцы и бабы с ребятишками. Проходили и нищие и, увидав добродушное лицо, прижатое к окошку, останавливались иной раз, протягивая окоченевшую руки. То ломоть хлеба, то медная копейка попадали в эти руки из коморки дяди Мартына; и нищие проходили мимо. Но Господь не являлся! Стало темнеть, глаза старика устали от напряжения, сердце заныло тоскою. Вот уже и форами стали зажигать, и в большом доме, напротив, весело заблистали огоньки на елке...

А Господь все не являлся!

Наступила ночь, на дворе опять пошел снег, мало стало прохожих, да и разглядеть их было трудно; но дядя Мартын не отходил от окна и ждал.

А Господь все не являлся!

Наконец, старик, с грустью, зажег лампочку, сел за стол. Принялся было есть, но охоты не было, и голова уныло опустилась. "Это был сон, только сон", шептал он, "а я думал и в самом деле"...

Он убрал ужин, почти не тронутый и раскрыл на столе свою любимую Книгу. Но даже и любимая книга не могла развеять тоски.

"Не пришел"! Повторял он и наконец задремал, с тоски. Вдруг ему послышался шорох, комната как-будто наполнилась людьми: впереди стоял убогий Степаныч, около него женщина с ребенком и они спрашивали:

"Разве ты не видал Меня?"

За ними шли нищие, которым он подавал милостыню; и каждый говорил, в свою очередь:

"Разве ты не видал Меня?"

"Да кто-же вы такие?" вскричал башмачник, глядя на них с изумлением.

Тогда ребенок, на руках женщины, потянулся к старику, наклонился над Евангелием, которое он читал и пальчиком указал на то место, где сказано:

"Кто примет одно такое дитя во Имя Мое, тот Меня принимает;" (Матвея 18.5) и еще на эти слова: "Алкал Я, и вы дали Мне есть, жаждал и вы напоили Меня, был странником и вы приняли Меня...Так как вы сделали это одному из сихбратых Моих меньших, то сделали Меня. (Матвея 25).