 

raiment, je edote. Esti possible queje mima-
des choses pareilles ? Comme si le Sauveur
Bir gpeson de mon échoppe et de mes souliersy
my illard Senfonea dans sox fuateuil et cof
 réflexions. La foule devenait plus nofa-
‘ans les Tues, A mesure que la soirée
dit; des bruits de révetllon commencaien
Wipireentendre. Mais le pore Martin ne bougeait
il est probable qu'il s'était endormi.
PS arin! dit une voix douce tout pras de

  
  

 

 

sina Se
prowse

 

1al ui va la? Cria le corddonnier en sursaut.
Mais jl eut beau se tourner vers la porte, il ne vit
ersonne.

Martin, tu as désiré me voir, eh bien,regar-
gedans la roe, demain depuis 'aurore jusqu'an
goir ; ta me verras passer un moment ot autre,
faarce-toi de me reconnaitre, car je ne me fe-
raipointconnattre & toi.

La voix se tut; Martin se frotta les yeux. Sa
iampe setait éteinte, Te pétrole ayant manqué.
int sonnait & toutesles horloges : Noal était

iu.

vcest lui, se dit vieillard. Il a promis de pas—
qr devant mon échoppe. Peut-étre était-ce un
reve $Nimporte! Je Vattendrai. Je ne Pai jamais
ya,miis nai-je pas admiré son portrait dans
toutes les églises? Je saurai bien le reconnaitre !

La-dessus, Martin gagna son lit, et longtemps
‘encore repassa dans son esprit les étranges paro-
squil avait entendues.

Mm

Longtemps avant le jour, 1a petite lampe du
cordonnier était allumée. Il remit du charbon
dans son poéle, qui n’était pas encore éteint, etse
miten devoir de préparer son café. Puis il se
hala de ranger sa chambre, et vint se placer en- |
fin presde la fenétre, pour guetler les premiéres
Jueurs du jour et les premiers passants.

Peu a peu le ciel s’éclaira, et Martin ne tarda
pas voir paraltre sur la place le balayeur de
rues, le plus matinal de tous les travailleurs. Il
nelui accorda qu'un regard distrait ; il avait, en
vérité, bien autre chose & faire qu’a regarder un
balayeur de rues!

Cependant il paraissait faire froid au dehors,
car la vitre se couvrait constamment de buée, et
Ie cantonnier, aprés avoir donné quelques vigou-
reuxcoups de balai, ne tarda pas & éprouver le
besoin de se réchauffer parun exercice plus éner-
gique, en battant des bras de toutes ses forces,et
en frappant le sol tantdt d’un pied tantot.de l’au-
tre.

—Le brave homme, se dit Martin, ila froid,
tout de méme. C'est féte aujourd'hui... mais non
pas pour lui. Si je lui offrais une tase de café? Et
il frappa contre la vitre.

 
