vec son enfant étai
feome®™ it a, et "
to chacun d'eux

ie mas pas vu t

eribee eux enaient les mendia

re ints i i

eat fit Faumdne, Tes. voisins & qut i Nal hat
ar panne, parole, les enfants & qui ih avait
Usb bon soarie, et chacun luk disait eon

tol

   

ur
er No m’as-lW pas vu?
@ Mais qui ¢les-vous don i .
atousces fantomes. 7 cria le cordonnier
‘Alors Te petit enfart aux bra |
emme, se pencha vers le livre divide de
i doigt Tose Twi montra ce passage, AT ve de
name ov il Tavail ouvert : h A Tendroll
« Quicanque recoit un de ces petitsme regoit
eJai en faim et vous m'avez.donné & manger,
jai soif et vous m'avez. donné & boire, ielais
Ateanger et vous m’avez recueilli... Car en bala
vous avez fait c88 choses & l'un de ces petit
yous me les avez faites & moi-méme. » petits,

 

 
