LE PERE MARTIN

CONTE DE NOEL
I

z pas le pére Martin? Quoi-
auvre cordonnier, il ne loge
.de, Son atelier, son salon, s&
chambre & coucher et sa cuisine, sont tous réunis
dans une échoppe de bois qui fait I'angle de la
place de Lenche et de la rue des -Martégales,
dans netre bonne vieille ville de Marseille. C'est
Ia quil viten philosophe, ni trop riche ni trop
pauvre, ressemelant tout le quartier car, depuis
que ses yeux ont vieilli, le bonhomme ne travaille
plus dans le neuf.

Si vous ne le connaissez pas, les pesealori du.
quartier St-Jean le connaissent bien,et les reve
deuses du marché qui est surlaplace,etles gamins
deécolecommunale qui passentcommeunessain
devant sa porte, lorsque quatre heures sonnent &
VEvéché. Il leura cousa des piéces & tous, il sait
oitle soulier les blesse. Les ménageres n’ont de
confiance qu’en lui, pour mettre des talons sslides
aux chaussures de leur garnement, qui écule en
quinze jours les souliers les mieux confectionnés.

Le pére Martin, depuis quelque temps, seest
fait la réputation d'etre dévot. Non qu'il craigne
Je mot pour rire, mais depuis qu'il va aux « Con-
férences », comme on appelle ces réunions olt
Yon chante des cantiques et ott ’on parle en fran-
ais du bon Dieu, il est tout changé. Ine travaille
ni moins ni plas mal, au contraire. On ne le voit
plus au café des Argonantes, comme autrefois. I
a.un gros livre qu’on lui voit lire souvent, quand
on regarde par le petit vitrage de son échoppe ; il
paralt beaucoup plus heureux qu'il ne l’était au-

paravant.
Ta eu des malheurs, le pore Martin. Sa ferme 5

 

Vous ne connais
quiil ne soit qu'un

pas dans une mansar

     

 

 

   
 

 
