Comme exemple, je vous raconterai l'histoire d'un célèbre brigand, Kandata, qui est mort dans l'impénitence et qui renaquit démon dans l'enfer où il a subi les plus horribles souffrances. Il y était déjà depuis de longues années, ne pouvant pas échapper a son malheureux sort, lorsque Bouddha apparut sur la terre. A cette époque mémorable un rayon de lumière pénétra jusqu’à l'enfer et alluma l'espérance chez tous les démons: « O bienheureux Bouddha, aie pitié de moi! s'écria le brigand Kandata. Je souffre horriblement et quoique j'aie fait le mal, je voudrais marcher maintenant dans la voie de la justice. Mais je ne puis pas me délivrer du filet de douleur qui me presse. Aide-moi, Seigneur, aie pitié de moi! » La loi de Karma exige que les mauvaises actions conduisent à la perte. Lorsque Bouddha entendit la prière du démon souffrant dans l'enfer, il lui envoya une araignée sur son fil, et l'araignée lui dit: « Accroche-toi à mon fil et sors de l'enfer. » Lorsque l'araignée eut disparu, Kandata saisit le fil et se mit à grimper. Le fil était si solide qu'il ne se rompit pas et que le démon put monter de plus en plus haut. Tout à coup il sentit que le fil commençait à trembler et à se balancer. C'était parce que d'autres malheureux grimpaient derrière lui. Kandata eut peur. Il voyait combien le fil était mince et il s‘apercevait qu'il mincissait encore par le poids croissant qu'il apportait. Toutefois, il ne rompait pas. Jusqu‘ici, Kandata n'avait regardé qu’au-dessus de lui. Alors, il regarda au-dessous et vit qu'une foule innombrable d'habitants de l'enter le suivaient dans son ascension. « Comment un fil aussi léger peut-il supporter le poids de tous ces gens? » pensa-t-il, et, effrayé, il cria : « Lâchez mon fil, il est à moi! » Et, du coup, le fil se rompit et Kandata retomba dans l'enfer. Le sentiment erroné de l'individualité éait encore vivant chez Kandata. Il ne savait pas quelle force merveilleuse a la tendance sincère vers le haut pour gravir la voie de la justice. Cette tendance est aussi légère qu'un fil d'araignée, mais elle soulève des millions d'hommes et plus il y en aura, plus léger se sentira chacun d'eux. Mais aussitôt que dans un cœur d'homme naît la pensée que ce fil est à lui , que le bienfait de la justice lui appartient a lui seul et que personne ne doit le partager avec lui, le fil se rompt et l'homme retombe dans son ancienne situation d'individualité isolée. Or l'isolement est une malédiction et l'union une bénédiction. Qu’est l'enfer? Ce n'est autre chose que l'amour de soi, tandis que Nirvana est la vie commune...

— Faites-moi done saisir le fil d'araignée, dit Madagouta mourant, lorsque le moine eut fini son récit.