Madagouta garda quelques instants le silence, comme pour rassembler ses pensées, puis il continua:

— Ecoutez-moi bien, je veux tout vous avouer. J'étais l'esclave de Pandou, joaillier de Kolshambi. Mais, après qu'il m’eut torturé injustement, je me suis enfui, et suis devenu chef de brigands. Il y a quelque temps, j'ai appris par mes éclaireurs qu'il devait traverser les montagnes. Je l'ai surpris et je lui ai enlevé la plus grande partie de sa fortune. Allez done lui dire que je lui pardonne de tout mon cœur le mal qu'il m'a fait injustement et que je le prie de me pardonner de l'avoir dépouillé. Lorsque j'étais a son service, son cœur était dur comme une pierre, et c'est de lui que j'ai appris à ne penser qu’a soi. J'ai entendu dire qu'il est devenu meilleur et qu’on le cite comme un modèle de bonté et de justice. Je ne veux pas rester son débiteur, aussi je vous prie de lui dire que j'ai conservé cachés dans un souterrain la couronne d'or qu'il a faite pour le roi ainsi que tout son trésor. Seuls deux brigands connaissaient ce souterrain et tous deux sont morts aujourd'hui. Que Pandou, accompagné de gens armés, vienne reprendre les biens dont je l'ai dépouillé.

Et Madagouta mourut dans les bras de Pantaka, après lui avoir indiqué ou se trouvait le souterrain.

Le jeune moine se rendit aussitôt à Kolshambi, alla trouver le joaillier et lui raconta ce qui s'était passé dans la forêt.

Pandou trouva le souterrain et y prit toutes ses richesses que le chef des brigands y avait cachées.

On enterra Madagouta et les brigands tués, et Pantaka, commentant sur leur tombe les paroles de Bouddha, dit:

« L'individualité fait le mal et c'est l'individualité qui le souffre.

» L'individualité évite le mal et l'individualité se purifie.

» La pureté et l'impureté appartiennent à l'individualité. Nul ne peut purifier autrui.

» L’homme doit lui-même faire l'effort ; les Bouddhas ne sont que des éducateurs.»

Pandou rapporta à Kolshambi toutes ses richesses et en jouissant avec modération de la fortune reconquise, il passa le reste de sa vie dans le calme et le bonheur, et lorsque, dans un âge avancé, il fut sur le point de mourir, il réunit autour de lui tous ses enfants et petits-enfants, et leur dit:

— Mes chers enfants, n'accusez pas les autres de vos insuccès. Cherchez la cause de vos malheurs en vous-mêmes, et si vous n’êtes pas aveuglés par la vanité, vous las trouverez et vous apprendrez ainsi à éviter le mal. Le remède à vos malheurs est en vous-mêmes. Que le regard de votre conscience ne soit jamais obscurci par le voile de Maya. Rappelez-vous les paroles qui furent le talisman de ma vie:

« Celui qui fait souffrir son prochain, fait du mal à soi-même.

» Celui qui aide autrui, vient en aide à soi-même.

» Que l'erreur de l'individualité disparaisse et vous marcherez dans la voie de la justice. »