Pandou, un riche joaillier de la caste brahmanique se rendait, accompagné de son domestique, à Bénarès. Ayant rencontré sur la route un moine à l'aspect vénérable qui marchait dans la même direction, il le pria de prendre place à côté de lui.

— Je vous remercie pour votre bonté, dit le moine, car je suis bien fatigué. Cependant, comme je ne possède rien et ne puis vous payer rien en retour, je vous offrirai, en cas de besoin, quelques trésors spirituels que j'ai acquis en suivant la doctrine de Çakya-Mouni, le bienheureux Bouddha, grand-maître de l'humanité!

Ils firent donc route ensemble, et Pandou écoutait avec plaisir les sages paroles de Narada.

Une heure après, arrivés à l'endroit où le chemin était inondé des deux côtés, ils aperçurent une charrette de pavsan qui, avec une roue brisée, gisait sur le flanc et obstruait la voie.

Devala, le propriétaire de la charrette, allait à Bénarès pour y vendre son riz et il s'était pressé pour y arriver avant l’aube. S’il arrivait un jour en retard, les acheteurs, s'étant déjà approvisionnés, pourraient être partis.

Le joaillier voyant qu'il ne pouvait poursuivre son voyage si l'obstacle n'était pas enlevé, se fâcha et donna l’ordre à son esclave, Madagouta, de déplacer la charrette. Le paysan s’y opposait parce que sa voiture était si prés du fossé qu'en la touchant on pouvait l'y précipiter. Mais le brahmine ne voulut rien entendre et ordonna à Madagouta d’exécuter ses ordres. Ce dernier, d'une force herculéenne et qui trouvait du plaisir à molester les faibles, jeta la charrette dans le fossé avant que le moine eût le temps d’intervenir. Lorsque Pandou passa et voulut continuer la route, le moine descendit vivement de la voiture et lui dit :

— Pardonnez-moi. monsieur, de vous quitter : je vous remercie d'avoir été assez bon pour permettre de voyager pendant une heure dans votre voiture. J'étais très fatigué, mais à présent, grâce à votre amabilité, je suis reposé. D'ailleurs, ayant reconnu dans ce paysan l’incarnation d’un de vos aïeux, je ne puis mieux vous récompenser pour votre bonté qu'en le secourant dans son malheur.

Le brahmine regarda avec étonnement le moine.

— Vous dites que ce paysan est l'incarnation d'un de mes aïeux? C'est impossible!

— Vous ignorez, dit le moine, les liens nombreux qui nous unissent à la destinée de ce paysan. Ou ne peut pas demander, il est vrai, à un aveugle de voir. Aussi je vous plains seulement parce que vous vous nuisez à vous-même, et je tâcherai de tous défendre contre les blessures que vous voulez vous porter.

Malgré la grande bonté avec laquelle le moine parlait, le riche négociant ressentit le reproche et comme il n’y était pas habitué, il ordonna au cocher de continuer la route sans s'arrêter.

Le moine s'approcha de Devala, le salua, et se mit eu devoir de l'aider à réparer la charrette et de ramasser le riz.

Le travail avançait si rapidement que Devala ne put s’empêcher de penser :

« Ce moine doit être un saint, on dirait que des esprits invisibles l'assistent. Si je lui demandais pourquoi l'orgueilleux brahmine m'a traité d’une façon si rude.»

— Mon bon monsieur, fit-il ; ne pourriez-vous pas me dire pourquoi j'ai subi une pareille injustice de la part d'un homme auquel je n'ai jamais fait de mal?

—Cher ami, répondit le moine, vous n'avez subi aucune injustice ; il vous a été seulement rendu, dans votre existence présente, ce que vous avez commis sur ce brahmine, dans la vie passée. Et je ne me tromperai pas en disant que meme aujourd'hui vous feriez au brahmine ce qu’il vous a fait si vous étiez à sa place et si vous aviez un esclave aussi fort.