LE PERE MARTIN

CONTE DE NOEL
I

Vous ne connaissez pas le père Martin? Quoi-qu'il ne soit qu'un
pauvre cordonnier, il ne loge pas dans une mansard.
Son atelier, son salon, sa chambre à coucher et sa cuisine, sont tous réunis
dans une échoppe de bois qui fait l'angle de la
place de Lenche et de la rue des Martégales,
dans notre bonne vieille ville de Marseille. C'est
là qu'il vit en philosophe, ni trop riche ni trop
pauvre, ressemelant tout le quartier; car, depuis
que ses yeux ont vieilli, le bonhomme ne travaille
plus dans le neuf.

Si vous ne le connaissez pas, les pescatori du 
quartier St-Jean le connaissent bien, et les revendeuses 
du marché qui est sur la place, et les gamins
de l'école communale qui passent comme un essaim
devant sa porte, lorsque quatre heures sonnent à
l'Evêché. Il leur a cousu des pièces à tous, il sait
où le soulier les blesse. Les ménagères n’ont de
confiance qu’en lui, pour mettre des talons solides
aux chaussures de leur garnement, qui écule en
quinze jours les souliers les mieux confectionnés.

Le père Martin, depuis quelque temps, s'est
fait la réputation d'être dévot. Non qu'il craigne le
mot pour rire, mais depuis qu'il va aux « Conférences », comme on appelle ces réunions où 
l'on chante des cantiques et où l’on parle en français 
du bon Dieu, il est tout changé. Il ne travaille
ni moins ni plus mal, au contraire. On ne le voit
plus au café des Argonautes, comme autrefois. Il
a un gros livre qu’on lui voit lire souvent, quand
on regarde par le petit vitrage de son échoppe ; il
paraît beaucoup plus heureux qu'il ne l’était auparavant.

Il a eu des malheurs, le père Martin. Sa femme est 
morte il y a plus de vingt ans ; son fils, parti comme matelot,
à bord du brick le Phocéen, n'a plus reparu depuis dix ans. 
Quant à sa fille, il n'en parle jamais; 
quand on lui demande ce qu'elle est devenue, une ombre passe sur
son front, il ne répond qu’en secouant la tête.

Aussi, même quand it allait au café, après la
journée, faire un piquet avec les camarades, de vieux
cordonnier était-il rarement d'une gaité parfaite. 
Maintenant, avons-nous dit, il paraît plus heureux: son gros livre semble
en être la cause.

II. 

C'est la veille de Noël. Il fait au dehors un temps
froid et humide; mais l'échoppe du père Martin
est claire et bien chauffée. Il a fini son travail
et mangé sa soupe; son petit poêle ronfle, et lui,
assis dans un bon fauteuil de paille, ses besicles
sur le nez, se tient près de la table et lit. 

« Il n’y avait point de place pour eux dans l'hôtellerie (1). »

Ici le lecteur s'arrête pour réfléchir.--Point de
place, dit-il, point de place pour Lui!

Il regarde alors sa chambrette, étroite et
propre dans sa pauvreté, — Il y aurait du de la place
pour Lui ici, ajoute-t-il, s'il y était venu! Quel
bonheur de le recevoir! Je me serait gêné, bien sûr,
je leur aurais donné toute la place!..Point
de place pour Lui! Oh! Que ne vient-il m'en demander une, à moi.

Je suis seul, je n’ai personne à qui penser.
Chacun a sa famille et ses amis; qui se soucie de
moi sur la terre? J’aimerais bien qu’Il vint me
tenir compagnie.

Si c'était aujourd'hui le premier Noël! Si ce
soir le Sauveur devait venir au monde!
S'il choisissait mon échoppe pour y entrer! Comme je le
servirais, comme je l'adorerais!..
Pourquoi ne se montre-t-il plus aujourd'hui, comme il le 
faisait autrefois?

Que lui donnerais-je? La Bible dit bien ce
qu'apportèrent les mages : de l'or, de l'encens et
de la myrrhe : je n’ai rien de tout cela! Ils étaient
riches, ces mages. Mais les bergers, que lui
donnèrent-ils? Cela n’est pas dit. Ils n'eurent
peut-être pas le temps de rien apporter. Ah! Je
sais bien, moi, ce que je lui donnerais!

Et le père Martin, au milieu de toutes ces
pensées plus ou moins incohérentes, se leva,
tendit la main vers une étagère, où se trouvait deux
mignons petits souliers soigneusement
enveloppés, deux souliers de nourrisson.

— Voilà, dit-il, voilà ce que je lui offrirais, mon
chef-d'oeuvre. C'est la mére qui serait
contente! Mais à quoi pensais-je? reprit-il en souriant.
Vraiment, je radote. Est-il possible que je m'imagine
des choses pareilles ? Comme si le Sauveur avait besoin
de mon échoppe et de mes souliers!

Le vieillard s'enfonça dans son fauteuil et continua
ses réflexions. La foule devenait plus nombreuse dans
les rues, à mesure que la soirée s'avançait: 
des bruits de réveillon commençaient à se faire entendre.
Mais le père Martin ne bougeait pas.
Il est probable qu'il s'était endormi.

--Martin! dit une voix douce tout près de lui.

Qui va là? Cria le cordonnier en sursaut.
Mais il eut beau se tourner vers la porte, il ne vit
personne.

--Martin, tu as désiré me voir, eh bien, regarde dans
la rue, demain depuis l'aurore jusqu'au
soir ; tu me verras passer un moment ou l'autre.
Efforce-toi de me reconnaitre, car je ne me ferai point connaitre à toi.

La voix se tut; Martin se frotta les yeux. Sa
lampe s'était éteinte, le pétrole ayant manqué.
Minuit sonnait à toutes les horloges : Noël était venu.

--C'est lui, se dit vieillard. Il a promis de passer devant mon échoppe. 
Peut-être était-ce un
rêve? N'importe! Je l'attendrai. Je ne l'ai jamais
vu, mais n'ai-je pas admiré son portrait dans
toutes les églises? Je saurai bien le reconnaitre !

Là-dessus, Martin gagna son lit, et longtemps
encore repassa dans son esprit les étranges paroles
qu'il avait entendues.

III.

Longtemps avant le jour, 1a petite lampe du
cordonnier était allumée. Il remit du charbon
dans son poêle, qui n’était pas encore éteint, et se
mit en devoir de préparer son café. Puis il se
hâla de ranger sa chambre, et vint se placer enfin 
près de la fenêtre, pour guetter les premières
lueurs du jour et les premiers passants.

Peu à peu le ciel s’éclaira, et Martin ne tarda
pas à voir paraître sur la place le balayeur de
rues, le plus matinal de tous les travailleurs. Il
ne lui accorda qu'un regard distrait ; il avait, en
vérité, bien autre chose à faire qu’à regarder un
balayeur de rues!

Cependant il paraissait faire froid au dehors,
car la vitre se couvrait constamment de buée, et
le cantonnier, après avoir donné quelques vigoureux 
coups de balai, ne tarda pas à éprouver le
besoin de se réchauffer par un exercice plus énergique, 
en battant des bras de toutes ses forces, et
en frappant le sol tantôt d’un pied tantôt de l’autre.

—Le brave homme, se dit Martin, il a froid,
tout de même. C'est fête aujourd'hui... mais non
pas pour lui. Si je lui offrais une tasse de café? Et
il frappa contre la vitre.

La balayeur tourna la tête, vit celle du père Martin 
derrière sa fenêtre, et s'approcha.

Le cordonnier ouvrit sa porte. Entrez, dit-il,
venez vous réchauffer.

—C'est pas de refus, merci. Quel temps de
chien ! On se croirait en Russie. 

Voulez—vous accepter une tasse de café ? dit
le père Martin.

— Ah par exemple, voilà un brave homme!
Avec plaisir, pardi. Vaut mieux tard que jamais
pour faire son petit réveillon.

Le cordonnier servit son hôte à la hâte, et 
s’empressa de retourner vers sa fenêtre et de sonder
la rue et la place de tous côtés, pour voir s'il n’était passé personne.

—Qu'est-ce que vous avez donc à regarder dehors? 
lui dit enfin le cordonnier.

—J'attends mon Maître, répondit Martin.

— Votre maître? vous travaillez donc en magasin? 
La belle heure pour un patron de venir
voir ses ouvriers! D'abord c'est fête pour vous
aujourd'hui!

— C'est d’un autre maître que je parle, reprit le
vieux cordonnier.

—Ah!

— Un maître qui peut venir à toute heure, et
qui m’a promis de venir aujourd’hui. Vous ne savez pas son nom, c’est Jésus.

—J'en ai entendu parler, mais je ne le connais
pas. Où demeure-t-il?

Le père Martin se mit alors en quelques mots,
à raconter au balayeur de rues l'histoire qu'il
avait lue la veille, en y ajoutant quelques détails.
Il se tournait vers la fenêtre tout en parlant.

—Et c'est lui que vous attendez? dit enfin le
cantonnier quand il sut de qui il s'agissait. M’est
avis que vous ne le verrez pas comme vous le
croyez. Mais c’est égal, vous me l'aurez fait voir, à
moi. Vous me prêterez votre livre, Monsieur...

— Martin, dit le cordonnier.

—Monsieur Martin, et je vous garantis que
vous n’aurez pas perdu votre temps ce matin,
quoiqu’il fasse à peine jour. Merci et au revoir!

Et le cantonnier s‘éloigna, laissant le pore
Martin seul de nouveau, le front collé contre la
vitre.

IV.

Quelques ivrognes attardés passèrent, mais le
vieux cordonnier ne les regarda seulement pas.
Puis arrivèrent les marchandes, avec leurs petites
charrettes. Il les connaissait trop bien pour faire
grande attention à elles.

Mais au bout d’une heure ou deux, ses regards
furent attirés par une jeune femme, misérablement 
vêtue, portant un enfant dans ses bras. Elle
était si pale, si décharnée que le coeur du vieillard s’émut. 
Peut-être cela le fit-il penser à sa
fille. Il ouvrit sa porte, et l'appela:

— Eh! dites donc! 

La pauvre femme entendit cet appel, et se
retourna, surprise. Elle vit le père Martin qui lui
faisait signe d’approcher.

— Vous n’avez pas l'air bien portant, my belle 
(Ma belle est la locution la plus fréquemment employée dans le vieux Marseille.
Elle s'applique indistinctement aux poissardes de la halle Vivaux, aux laveuses du
lavoir public, et à toutes les femmes, jeunes ou vielles, riches ou pauvres, qui
ont affaire dans ces quartiers-là. Quoi qu'on en dise, le marseillais dit beaucoup
plus: ma belle que mon bon.)

--Je vais à l'hôpital, répondit la jeune femme. J'espère bien qu'on 
m’y recevra, avec mon enfant. Mon mari est sur mer, et voila trois mois que je
l'attends.

— Comme j'attends mon fils, pensa le cordonnier.

— Il ne revient pas, et cependant je n'ai plus
le son et je suis malade. Il faut bien que j'aille à
l'hôpital!

— Pauvre femme! dit le vieillard attendri.
Vous mangerez bien un morceau de pain en vous
réchauffant. Non?- Au moins une tasse de lait pour
le petit. Tenez, voilà justement le mien, que je n'ai
pas encore touché. Chauffez-vous, et laissez—moi
le marmot. J’en ai eu moi, dans le temps; je sais
comment ça se manipule. Il a une crâne mine, le
vôtre. Quoi! Vous ne lui avez point mis de souliers!

— Je n'en ai point, soupira la pauvre femme.

— Attendez donc. J'en ai une paire, là, qui
va faire l'affaire.

Et le vieil ouvrier, au milieu des protestations
el des remerciments de la mère, alla chercher les
souliers qu'il avait regardés la veille, et les mit
aux petits pieds de l'enfant. Ils lui allaient admirablement.

Matin étouffa un soupir cependant, en se séparant de son chef-d'oeuvre, ce qu'il 
avait fait de mieux en sa vie.

— Bah! se dit-il. Je n’en ai plus besoin pour
personne, maintenant. Et il revint auprès de la
fenêtre. Il se remit à regarder d'une façon si
anxieuse que la jeune femme en fut surprise.

— Qu'est-ce que vous regardez là? demanda-t-elle.

-J'attends mon Maître, répondit Martin.

La jeune femme ne comprit pas, ou ne
soucia pas de comprendre. 

-Connaissez-vous le Seigneur Jésus? lui demanda-t-il.

-Certainement, répondit-elle en faisant le
signe de la croix. Il n'y a pas si longtemps que
j'ai appris mon catéchisme. 

—C'est lui que j'attends, reprit le vieillard.

-Et vous croyez qu'il va passer par là?

-Il me l'a dit.

-Pas possible! Oh! Que j'aimerais rester avec
vous, pour le voir, moi aussi, si c'est vrai...mais
vous devez vous tromper. Et puis, il faut que je m'en aille, pour être reçue à l'hôpital.

-Savez-vous lire? dit le cordonnier.

-Oui.

-Eh bien, prenez ce petit livre, reprit-il en lui mettant dans les mains
un fragment de l'Evangile. Lisez-le attentivement, et ce ne sera pas
tout-à-fait comme si vous le voyiez, mais ce sera presque la même chose, et
peut-être le verrez-vous plus tard.

La jeune femme prit le livre d'un air de doute, s'éloigna en disant merci, et le 
vieillard reprit son poste auprès de la fenêtre.

V.

Les heures succédaient aux heures, les passants aux passants.

 Le petit poêle ronflait toujours, et Martin, dans son fauteuil,
regardait encore dans la rue. Le Maître ne paraissait pas.

Il avait bien vu passer un jeune prêtre, aux
cheveux blond, aux yeux bleus, justement comme
on représente le Christ dans les tableaux d'église
Mais en passant tout prés de son échoppe, le prêtre
avait murmuré: Mea culpa. Evidemment, le
Christ se serait point accusé lui-même, Ce ne
pouvait être lui.

Les jeunes gens, les vieillards, les marins, les
ouvriers, les courtisanes, les ménagères, les
grandes dames, tout ce monde passa devant lui.
Bien des mendiants aussi supplièrent le brave
homme; son bon regard semblait leur promettre
quelquechose. Ils ne furent pas déçus.

Cependant, le Maître ne paraissait pas.

Ses yeux étaient fatigués, son coeur commençait
à défaillir. Les jours passent vite en décembre. Déjà l'ombre 
s'allongeait sur la place,
déjà l'allumeur de réverbères paraissait au
loin, déjà les fenêtres d'en face commençaient
à briller joyeusement, et le fumet de la dinde
rôtie, LE METS traditionnel des Marseillais, s’élevait
de toutes les cuisines.

Et le Maître ne paraissait pas.

Enfin, la nuit vint, accompagnée de brouillard.
Il était désormais inutile de se tenir près de la
fenêtre; les Passants, devenus rares, s‘éloignaient
dans la brame sans qu'on put les dévisager. Le
vieillard se rapprocha tristement de son poêle et
se mit à préparer son modeste souper.

_— C'était un rêve, murmura-t-il. Pourtant, je
l'avais bien espéré.

Son repas achevé, il ouvrit son livre, et voulut se mettre à lire. Mais sa 
tristesse l'en empêcha.

-Il n'est pas venu! Répétait-il sans cesse.

Tout à coup, la chambre sembla s'emplir de monde. Le balayeur de rues était
là, la jeune femme avec son enfant était là, et chacun d'eux lui disait:

-Ne m'as-tu pas vu?

Derrière eux venaient les mendiants à qui il avait fait l'aumône, les voisins
à qui il avait dit une bonne parole, les enfants à qui il avait adressé 
un bon sourire, et chacun lui disait à son tour:

-Ne m'as-tu pas vu?

-Mais qui êtes-vous donc? cria le cordonnier à tous ces fantômes.

Alors le petit enfant aux bras de la jeune femme, se pencha vers ce livre
du vieillard, et de son doigt rose lui montra ce passage, à l'endroit même où il l'avait ouvert:

« Quiconque reçoit un de ces petits me reçoit...
« J'ai eu faim et vous m'avez donné à manger,
j'ai eu soif et vous m'avez donné à boire, j'étais
étranger et vous m’avez recueilli... Car en tant
que vous avez fait ces choses à l'un de ces petits,
vous me les avez faites à moi-même.»