LE PERE MARTIN

CONTE DE NOEL
I

z pas le pére Martin? Quoi-
auvre cordonnier, il ne loge
.de, Son atelier, son salon, s&
chambre & coucher et sa cuisine, sont tous réunis
dans une échoppe de bois qui fait I'angle de la
place de Lenche et de la rue des -Martégales,
dans netre bonne vieille ville de Marseille. C'est
Ia quil viten philosophe, ni trop riche ni trop
pauvre, ressemelant tout le quartier car, depuis
que ses yeux ont vieilli, le bonhomme ne travaille
plus dans le neuf.

Si vous ne le connaissez pas, les pesealori du.
quartier St-Jean le connaissent bien,et les reve
deuses du marché qui est surlaplace,etles gamins
deécolecommunale qui passentcommeunessain
devant sa porte, lorsque quatre heures sonnent &
VEvéché. Il leura cousa des piéces & tous, il sait
oitle soulier les blesse. Les ménageres n’ont de
confiance qu’en lui, pour mettre des talons sslides
aux chaussures de leur garnement, qui écule en
quinze jours les souliers les mieux confectionnés.

Le pére Martin, depuis quelque temps, seest
fait la réputation d'etre dévot. Non qu'il craigne
Je mot pour rire, mais depuis qu'il va aux « Con-
férences », comme on appelle ces réunions olt
Yon chante des cantiques et ott ’on parle en fran-
ais du bon Dieu, il est tout changé. Ine travaille
ni moins ni plas mal, au contraire. On ne le voit
plus au café des Argonantes, comme autrefois. I
a.un gros livre qu’on lui voit lire souvent, quand
on regarde par le petit vitrage de son échoppe ; il
paralt beaucoup plus heureux qu'il ne l’était au-

paravant.
Ta eu des malheurs, le pore Martin. Sa ferme 5

 

Vous ne connais
quiil ne soit qu'un

pas dans une mansar

ily a plus de vingt ans ;
aero ‘a bord du brick le PI
comme para depuis dix ans. Quant sal
ie parle jamais ; quand on lui de
‘vetle est devenue, une ombre passe
fant ine répond qu’en secouant Ia tt
Tugs’, méme quand it allait au ea
journée, faire un piquet avec les camar
ir cordonnier élait-il rarement lj
 Maintenant, avons-nous dit

part a
fle neureus : son gros livre semb]

cause.
sit
Crest la veille de Noél. Il fait au deho
froid et humide; mais 'échoppe
tin est claire et bien chauffée. Taf
et mangé sa soupe; son petit poe
assis dans un bon fanteuil de paille,, ge
sur le nez, se tient prés de la table
« Iln’y avait point de place pour
tellerie (1). »
Ie lecteur s'arréte pour réfléchi
place, dit-il, point de place pour Lut
Il regarde alors sa chambreite, étn
pre dans sa pauvreté, — Il y aural
pour Lui ici, ajoute-t-il, s'il y
bonheur de le recevoii
je leur aurais)
de place pour bail

Je suis seul, je n’ai personne & qui penser.
cun a sa famille et ses amis; qui se so
moi sur la terre? J’aimerais bien qu’ll v
tenir compagnie. xsi %

Si c'était aujourd'hui le premier N
soir le Sanyeur devait venir au monde!
sissait mon échoppe pour y entrer! (
servirais, comme je l'adorerais!..
se montre-t-il plus aujourd'hui, comm
sait autrefois ? aie

Que Ini-donnerais-je? La Bible dit
qu'apportérent les mages : de Vor, d
de la myrrhe : je n’ai rien de tout cel
riches, ces mages. Mais les berg
donnerent-ils? Cela n’est pas dit
peut-étre pas le temps de rien apo!
sais bien, moi, ce que je lui donnerais!

Et le pére Martin, au milieu de-
pensées plus ou moins incohérentes, $8
ditla main vers une étagére, ott se trouve
mignons petits souliers soigneusement
pés, deux souliers de nourrisson,

— Voila, dit-il, voila ce que je Lui offri
chef-d'wuvre. C'est Ja mére qui serait
Mails & quoi pensais-je? reprit-il en.

 
 

raiment, je edote. Esti possible queje mima-
des choses pareilles ? Comme si le Sauveur
Bir gpeson de mon échoppe et de mes souliersy
my illard Senfonea dans sox fuateuil et cof
 réflexions. La foule devenait plus nofa-
‘ans les Tues, A mesure que la soirée
dit; des bruits de révetllon commencaien
Wipireentendre. Mais le pore Martin ne bougeait
il est probable qu'il s'était endormi.
PS arin! dit une voix douce tout pras de

  
  

 

 

sina Se
prowse

 

1al ui va la? Cria le corddonnier en sursaut.
Mais jl eut beau se tourner vers la porte, il ne vit
ersonne.

Martin, tu as désiré me voir, eh bien,regar-
gedans la roe, demain depuis 'aurore jusqu'an
goir ; ta me verras passer un moment ot autre,
faarce-toi de me reconnaitre, car je ne me fe-
raipointconnattre & toi.

La voix se tut; Martin se frotta les yeux. Sa
iampe setait éteinte, Te pétrole ayant manqué.
int sonnait & toutesles horloges : Noal était

iu.

vcest lui, se dit vieillard. Il a promis de pas—
qr devant mon échoppe. Peut-étre était-ce un
reve $Nimporte! Je Vattendrai. Je ne Pai jamais
ya,miis nai-je pas admiré son portrait dans
toutes les églises? Je saurai bien le reconnaitre !

La-dessus, Martin gagna son lit, et longtemps
‘encore repassa dans son esprit les étranges paro-
squil avait entendues.

Mm

Longtemps avant le jour, 1a petite lampe du
cordonnier était allumée. Il remit du charbon
dans son poéle, qui n’était pas encore éteint, etse
miten devoir de préparer son café. Puis il se
hala de ranger sa chambre, et vint se placer en- |
fin presde la fenétre, pour guetler les premiéres
Jueurs du jour et les premiers passants.

Peu a peu le ciel s’éclaira, et Martin ne tarda
pas voir paraltre sur la place le balayeur de
rues, le plus matinal de tous les travailleurs. Il
nelui accorda qu'un regard distrait ; il avait, en
vérité, bien autre chose & faire qu’a regarder un
balayeur de rues!

Cependant il paraissait faire froid au dehors,
car la vitre se couvrait constamment de buée, et
Ie cantonnier, aprés avoir donné quelques vigou-
reuxcoups de balai, ne tarda pas & éprouver le
besoin de se réchauffer parun exercice plus éner-
gique, en battant des bras de toutes ses forces,et
en frappant le sol tantdt d’un pied tantot.de l’au-
tre.

—Le brave homme, se dit Martin, ila froid,
tout de méme. C'est féte aujourd'hui... mais non
pas pour lui. Si je lui offrais une tase de café? Et
il frappa contre la vitre.

La balayeur tourna la téte, vit celle du pere

obi igre sa fenétre, ets'approcha, =
Le cordonnt it sa porte. Entrez, dit-il,
venez vous réchaufet—<=———_—___—__—

—Crest pas de refus, merci, Quel temps de

chien ! Ouse croirait en Russie, —
=TVoulez—vousaccepter une tasse decafé ? dit

le pere Martin.

— Ah par exemple, voila un brave homme!
Avec plaisir, pardi. Vaut mieux tard que jamais
pour faire son petit réveillon.

Le cordonnier servit son hote la hate,et s’em=
pressa de retourner vers sa fenéire et de sonder
la rue et la place de tous c6tés, pour voir s'il n’é-
tait passé persone

—Qwest-ce que vous avec done a regarder de-
hors ? lui dit enfin le cordonnier.

— attends mon Maitre, répondit Martin.

— Votre maitre ? vous travaillez donc en ma-
gasin? La helle heure pour un patron de venir
voir ses ouvriers! D'abord c'est féte pour vous
aujourd'hui!

— C'est d’un autre mattre que je parle, reprit le
vieux cordonnier.

—ab!

— Un maitre qui peut venir & toute heure, et
qui m’a promis de venir aujourd’hui. Vous ne sa-
vez pas son nom, c’est Jésus.

— Jen ai entendu parler, mais je ne le connais
pas. O11 demeure-t-il?

Le pére Martin se mit alors en quelques mots,
a raconter au balayeur de rues I'histoire qu'il
avait Iue la veille, en y ajoutant quelques détails,
Il se tournait vers la fenétre tout en parlant.

—Et crest lui que vous attendez? dit enfin le
cantonnier quand il sut de qui il s'agissait M’est
avis que vous ne le verrez pas comme vous le
croyez. Mais e’est égal,vous me l'aurez fait voir, &
moi. Vous me préterez votre livre, Monsieur...

— Marlin, dit le cordonnier.

—Monsieur Martin, et je vous garantis que
vous n’aurez pas perdu votre temps ce matin,
quoiqu’il fasse & peine jour. Merci et au revoir!

Et le cantonnier s‘éloigna, laissant le pore
Martin seul de nouveau, le front collé contre la
vitre.

 

 

Iv

Quelques ivrognes attardés passérent, ‘mais le
vieux cordonnier ne les regarda seulement pas.
Puisarrivérent les marchandes, avec leurs pelites
charrettes. Il les connaissait trop bien pour faire
grande attention & elles.

Mais au bout d’une heure ou deux, ses regards
furent attirés par une jeune femme, misérable=
ment vétue, portant un enfant dans ses bras. Elle
était si pale, si décharnée que le ceur du vieil-
lard s’émut. Peut-étre cela le fit-il penser 4 sa
fille. Il ouvrit sa porte, et 'appela:


 

— Fn! dites done! ath

La pauyre femme entendit cet 470
rotourna, surprise. File vit le pere Mar
faisait signe d’approcher.

— Vous n’avez pas Fair an

(Ma belle est Ia locution la plus frequen ”

El sappliqee
é jeux Marseille.Elle SDP
Seetetement wee 13 dela halle Vivaus,

indistinclemeutaus poissandes de 8

Iavoir public, et 2 lot
aux laveuses du Invoir public, sen
res, jeunes ou vieilles, riches ou pauvees, qe" OT
affaire dans ces quartiers-é.Quoi qu'on en dise,!e
marseillais dit beaucoup plus : ma belle 4)

bon)
” Je vais & Phopilal, répondit la jeune ferme.

Tespére bien quon m’y recevra, aveemon enfant.
‘Mon mari est sur mer, et voila trois mois que je
Yattends.

— Coinme j'altenis mon fils, pensa le cordon—
nier.

— Ine revient pas, et cependaut je Wai plus
Je son et je suis malude. Il faut bien que jaille &
Thopital |

— Pauvre femme! dit le vieillard altentri.
Vous mangerez bien un morceau de pain en yous
réchuflaul, Non?-Au moins une tasse de lait pout
Ie petit. Tenez,voila justement le mien,que je n'ai
pas encore touché, Chauflez-vous, et laissez—m
Je marmot. J’en ai eu moi, dans le temps; je sais
comment cise manipule. ta une crane mine, le
votre. Quoi! Vous ne lui avez point mis de sou-
liers |

— Je wen ai point, soupira la pauvre fermne,

— Attenuez done. Jen ai une paire, la, qui
va faire affair

Elle sieil ouvrier, au milieu des protestations
el des remerciments de la mére, alla chercher les,
souliers quiil avait regardés Ja veille, et les mit
aux peiils pieds de l'enfant. Ils lui allaient edmi-
Tablement,

Matin étouffa un soupir cependant, en se sépa-
rant de son chef-W'euvre, ce quiil avait fait de
mieux en sa vie,

— Bab! se dit-il. Je n’en ai plus besoin pour
Personne, maintenant. Et if revint aupres de la
fenttre. Il se remit & rezarder d'une fagon sian
xieuse que la jeune femme en fut surprise.

— Qu'est-ce yue vous
telle. wie Vous regardez 12? demanda-


er se
i lui


a belle
bien portan! mab


ies les fem

‘atlends mon Maitre, ré i i
i , répondit Martin,
_La jeune femme ne comprit pas, ou nee
cia pis de comprendre. ae
= Connaissez-vous le
manda-t-il
Certainement, répondi
’ nent, répondit-elle en fui
Signe de la croix. Iin'y a pas si longest Ie
Fai appris mon catéchisme. temps que
— Cest lui que jrattends,
= Is, reprit le viel
Bt vous eroyez qu'il va passer par a

Seigneur Jésus? Ini de-

 — mela dit.

j'aimerais rester a
Je! Oh! que J'aimerais rester ayey
— Pas an moi aussi, Sie'est vrai... maig
vous, pout Vous tromper- Et puis, il faut Aue jg
vous dover Mour étre regue & Thépital,
ven aille, peous lire ? dit le cordonnier,
© gavez-
_ Our on, pronea co petit Livre, repr 9p
— Eh bien,

ins un fragmenta (pe
Froettant dans les main ; fa
Iuimeltant ee tentivement, et co Ne sera ay
aie Lise me si vous Te voylez Masce srg
aid Ta meme chose, et peut-€lre le yerper®
pres]
ms pli tae prit le livre d'un air de dy
Avivo en disant merci, ct le vieillard y
s‘éloigna

 

te,

epi
son poste auprés de la fenétre.
v
Les houres suecédaient atux heures, les passaan,

 

ants, Le pelit poéle Tonflail toujours
a son fauteui, regardait encore dang
Ja rue. Le Mattre ne paraissait pas.

avait bien vu passer un jeune prétre, ang
cheveux blond, aux yeux bleus, justementeomme
on représente le Christ dans les tableau d'égtise
Mais en passant tout prés desson éhoppe, le pre.
tve avait wurmuté: Med culpa. Evidewment, Ig
Chiistne se serait point accus$ lui-méme, Ce ne
pouvait étre lui :

Les jeunes gens, les vieillards, les mains, leg
ouvtiers, les courtisanes, les ‘ménagtres, leg
grandesdames, lost ce monde possa devant lui,
Bien des mendiants aussi suppliérent le brave
homme ; son bon regard semblait leur promettve
quelquechose. lisne furent pas décus,

Cependant, le Maitre ne paraissait pas,

Ses yeux étaient faligués, son cceur commen
gait & défaillix, Les jours passent vite en dé-
cembre. Déja Yombre sallongeait ‘sur la place,
deja Vallumeur de réverbéres paruissait an
loin, dgja les fendtres d'en face commencaient
4 briller joyeusement, et le fumet de la dinde

Tolie,te mets traditionnel, des Marseillais, s’élevait
de toutes les cnisines.

EL le Maitre ne paraissait pas,

Enfin, It nuitvint, accompagnée de brouillard.
était désormais inutile de se tenir preside la
fendtre; les Passants, devenus rares, s‘¢loignaient
dans la brame sans qu'on put les dévisager. Le
Vieillard se rapprocha tristement de son posle et
Se mit d préparer son modeste souper.

_— Célait un rave, Mmurmura-t-il. Pourtant, je
Yavais bien espeéré,

Son repas achevé, il ouvrit son livre, et voulut
Se mettre & lite. Ma}

2 iS sa_tristesse 'en empécha.
Tt Pas venu! 1épétait-il sans cesse.
monde, port? @ chambre sembla s’emplir de

* Le balayeur de rues ait 1a, la jeune

vec son enfant étai
feome®™ it a, et "
to chacun d'eux

ie mas pas vu t

eribee eux enaient les mendia

re ints i i

eat fit Faumdne, Tes. voisins & qut i Nal hat
ar panne, parole, les enfants & qui ih avait
Usb bon soarie, et chacun luk disait eon

tol

ur
er No m’as-lW pas vu?
@ Mais qui ¢les-vous don i .
atousces fantomes. 7 cria le cordonnier
‘Alors Te petit enfart aux bra |
emme, se pencha vers le livre divide de
i doigt Tose Twi montra ce passage, AT ve de
name ov il Tavail ouvert : h A Tendroll
« Quicanque recoit un de ces petitsme regoit
eJai en faim et vous m'avez.donné & manger,
jai soif et vous m'avez. donné & boire, ielais
Ateanger et vous m’avez recueilli... Car en bala
vous avez fait c88 choses & l'un de ces petit
yous me les avez faites & moi-méme. » petits,