ДяДЯ МАРТЫНЬ. 
Знавали
-ли вы
дядю Мартина, 
стараго башмачника, Gostewant-
стваго подь названіемь Авдича
.
Жиль онь из подвальномь этакт
стараго, каменнаго дома, вь одномь
изь глухихь перечаковт большаго

города. 
Коморка, служисшая еху спаль-
ней, пріежной, мастерской и кух-
ней, выглядывала, варочень, на ули-
из, тако что онт могт свободно
наблюдять за прохожими, главное,

научать изь обувь, что особенно

занимало старика; да только та

бАла, что прохожихь было очень

На бідность дядя Мартынь не

жаловалея, ковпи сь концами сво-
лиль. Еще-бы: кварталь бель хоть
и б л е н т , а все таки каждая пара
башмаковь, из. околодкі, переби-
вала хоть по три раза вз рукахь
Аналича, для починки, и всакій
раль хоть нісколько к о п е к т сь
собой приносила.

Биловремя, когда Авдіичь быль
важний саложникь, работать вед-
кую здегольскую обувь, но старость
пришла, арініе стало слабіть, и
теперь ужа онь доволень и таль.
что можеть, такь искусно и проц-
но накладивать заплати ка, уз-
кону трудт. Зато закатиковь било
сколько угодно и ве. его работу
хвалили. Маь ближайшаго народ-
наго зчилиша ент то и діло но-

сили истоптанные, дітекіе самоги;
кухарки, рыночныя торговки, ни за
что коаргтому башмачнику не пой-
дУт.
.Ужь нечего говорить, мас-
герь на свое діло", твердили онт,
подошвы не скоро
наобь-

д о тву ни заято не рас-
порется, какь у других, бесовт-
стиха, и гвоадьиз ногу не во-
тется.

Авдичь, кажется, нанзусть
кажлый башмакт, во исед
окрестности, и прилагаль все свое
стараніе кь тому,чтобиэтоть баш-
макь прожить какь можнодольше.

Дядя Мартинь всегда быль, на- 
божный, любиль ходить ть цер-
К о В Ь и особенно внимательно и 
лагоговійно вслушивался изь чте-
н Eranresir. 
Но, съ нікотораго
времени, душу его какь-то особен-
но потянуло ко всему небесному, и
воть какъ оно случилось,
Давно уже схоронить онь жену,
но она оставила емупосає себя 
сокровине, --трехлітнююмалютку,
которая, какь леное солиышко, со-
грівала ему душу. Потішиля она
его нісколько голкова, подросла,
стала все понимать, обо всень ез
нихь толковать, я тамь е Богт
и в а л ь . Ужь какь горевать отець,
такз и сказать нельзя. _Все про-
пало, жить больше не для кого,
твердиль онь, и оплакиваль свою
малютку день и ночь. Т т ь нав-
стиль его раль сослній батюшка.
старичевь 0. Ивань, и когда Ав-
ліичь при нень опять сталь твер-
лить: - Все пропало--жить не для
копоч, отець Ивант, отиітиль: „не
пропало то, что Господь на небо

веренесь.-
оно тамз. лита. булет.

чімт на землі. Есть тамь для тебя

и другое сокровище - - это Самь
Господь; и для Него теб. теперь
жить нало-.

Авдіичь груетно покачаль голо-
вою, а оть души все таки какт
какт-будто отлегло. . Надо-би бо-

жествевную книгу достать", ска-

заль онь, „авось и вразумить она

меня".

_Зайлик о мні, я тебв ламьЕван-
пеліе крупной печати", сказаль
отець Ивань, „читай его ст. мо-
литвой, оно тебя утішить, кавь и
меня утішнило-- хон сокровища то-

же ужь не на землі".

Таля Мартынь

добыль Еван-
геліе--весь Новый Заніть крупной
печати, - принялся читать вь сво-
бодное оть работи время, и стало
ему это чтеніе то же самое. что
хлобл насущный. Голодало оди-
нокое сердце, но голодь уто-
лился небесною пищею. повеселкль
дядя Мартынь, подняль поникшую
голову ив і і е т о жалобь часто сталь

повторать: «Слава тебі Господи-! 
Многое старое, что прежде води- 
ось за нинь, отошло прочь. Было 
ремл, когда онь весь празднич- 
ый нечерокь просиживаль в6 со- 
іднемь трактирі и хоть не на- 
пивалея, кайт другіе, а все таки 
не въ полномь разсудкв выходиль

оттуда. Было время, когда оть 
иной разь вь досад, бранння сло- 
ва говорить, ворчаль на то или 
другое, но это все отошло оть него.

Довосятся бывало донего, иь. літ- 
вее время, изь трактира хрипане

голоса, гронкія, шумния річи, а 
вз коморкт Андіича сиітится лам- 
почка надь болышой книгой на сто- 
at., и самь онт, склонивь евдую 
голову, медленно, внимательно раз- 
бираеть святня слова, и весь по- 
гружет, ть нихт, а на устахт

улбка.

Віть канунь Рожлества Хри-

стова, на дворв стояла мятель с%

страшныхь холоднимь встромь, но

у нашего башмачника тепло. Жарко

метопленная печь еще не остила.

Прелній зже нечети, я онз еще цз

хожеть оторваться оть своев кни-

ги- читаеть начало Евантелія оть

.Луки, гдт. говорится про Рожде-

ство Христово, и дошель до э т и х

словь: ,спеленала Его и положила

Его из ясли, потому что не было

ихь міста вь гостинниць«. Ав-

дичь туть остановился и задумал-

ся. Н„е было хета! Не было м-

ста! Для Христа-то!" Онт посмо-

тріль кругомт, - коморка хоть и

бідная и тенал, но чисто при-

брана, и показалась ему очень при-

 глядной. .Уат ослибо я нь то

время жить. - нашлось-бы Ewy v

меня містечко, всю-бы комнату Eny

уступил, каби Онь только при-

тель ко мні, Какт-бы я встрі:

тиль Его, какт-бы поклонился Ewv!

Все-би готовь Ему отдать съ ра-

дости, что Онь меня, сироту, пост-

тиль. Да дать-то нечего, вотт вь

чемь діло. Вь Евангеліи сказано:

волхвы принесли и золото, и за-

довь, и смирну, а мн. гдт-же это

 взять? Пастухи, положинь, ничего


E

непринесли, должнобыть не депі
озсобоюзазватить, ау меня ва
кака есть из а душою ничего иіт
го-би дорогаго Гостя привіт
ствовать. Ничего ніть, разві толь
,иАнавичь, увл
еченны
й своим
разкишеніями,потянулся вз полк
на eriat, rat, обернутые вь тонку
бумагу, лежали два крошечные, д т 
скіе башмачка, искусно сработан
дет,мягков. лайковов 1кожн
Р а а в только воть это*, догово
риль онь, _лавнишняя моя работа
за-то хороша, -нечего сказать; бе
ресь их% на память, долое время,
вульВку-быотдать, сейчаст-б
о т л а т ь - не п о ж а л і т - б и * . Туть
старикь заскілася: , ну что это а
сьума сошеть, кажется. Этакое не
бывалое діло пригрезилось мні
что придеть ко мн. Спаситель 
башмачки мон оть неня приметь.
Очень нужна Ему моя кохорка 
моя работа! ОньДарь слави".
Раздуживая такимь образомт, ста-
рикьуглубился вь своеветхое, по-
ношенное креело и закрить глаза.
На улицать, даже и ть глухомь
переулкі, било людно и шумно,
саздый спішить туда и сюда, кто
ильдеркви,ктось покупками, вт
сь родниоь на елку, адядя Мар-
тынь не трогался съ кета--задре-
к а т золжно быть, старикь.
«Мартыны!* послышался вдругь
оволо него мягків, тихій голост.
. К т о т у т ь ? " в с к р и ч а т ь .
просонокь, башмачника; касаянуть
на дверь--никого!
„Мартынь, ты желаль ви-
дАть Господа", иродолжать голост,
«Оньиепознить твое зеланіе:
завтра, цілий день, схотрина
улицу, и постарайся
занать
E
ro
.

потому что
Онь сах теб ен
 т к р о е т с я *
Голось захолкь, Мартынт, вь
трепетвомь удивленіи, протираль
F I R 2 A . Лампа догоріла ипогасла,
n сомнат. было темно.

«Спаситель обішаль пройти
 и н о моего окошка*, повторить
ть, „не сонь-ти это! Ну, пускав

сонь, а я вое таки буду ждать:
вев гааза мемотрю. Никогда я
, Его не видать, я все таки можеть-

бить и занаю".
Чемь сиіть поднялся Авдичь,
насаф
лующее утро
, истопиль печку,

 помолился Вогу, напился чаю,

прибраль кожнатур а сахь все вь

овотко поглядиваеть, поджидая

первых лучей солица и раннихь
прохожих. Воть раасвілои пока-

залея на улиц Степаничь, старый,

престарна дворнись, т. е. не двор-

никь онь себетвенно,--этихь зва-
ніень его никто ен величаль, - а
просто увічный, ни начто почти
неспособный ч е л о в і с ь , который
только и мось егребать снігъ или
подметать улицу передь дохожь,
ла и то сь
гріхомь пополамь.

Пять или шесть небогатихь домо-
владільцевь,сложившись между со-
бою, отвели ему за этоть посиль-

ный трудь кануру для жилья и
платили ничтожное вознагражденіе,
едва достаточное, чтобы не уме-
реть ему съ голоду ст хворой же-
пов. Милостит , за что не-

ничь однако, не рішалея

рідко получать ниговорь оть же-
ны; но старикь быть тихаго нрава
и на эти выговоры не обижался.
Ававичь почти и не поглянуль
на него: до того-ли ему было! А
на дворф становится, ухь, какь хо-
людно, такь ипробираеть до костей
к р і н к і й хорозь.
Степаничь сначала было усердно
приналсяегребать снігь, которито
много навалило за ночь, но не вт
теринніе стало, долано-бить; по-
дохить лопату и началь размахи-
ватьрукамииногахитонать,чтобь.
согріться. 
,Відняга, ишь, какь его про-
бираеть!- сказать самь себа в-
«замерзнеть совемь на
твичь,

с т а , и житье-то, води-ка, не то-
пзевое. Напоить его, разв, чай-
конь. - онь постучал.и стекло.
Степаничь обернулся и подошель
кь окну. Авдіичь поманиль его
рукой и пошель отворить дверь.
„Войди погріться,- сказальонь 

сонь, а я вое таки буду ждать:
вев гааза мемотрю. Никогда я
, Его не видать, я все таки можеть-

бить и занаю".
Чемь сиіть поднялся Авдичь,
насаф
лующее утро
, истопиль печку,

 помолился Вогу, напился чаю,

прибраль кожнатур а сахь все вь

овотко поглядиваеть, поджидая

первых лучей солица и раннихь
прохожих. Воть раасвілои пока-

залея на улиц Степаничь, старый,

престарна дворнись, т. е. не двор-

никь онь себетвенно,--этихь зва-
ніень его никто ен величаль, - а
просто увічный, ни начто почти
неспособный ч е л о в і с ь , который
только и мось егребать снігъ или
подметать улицу передь дохожь,
ла и то сь
гріхомь пополамь.

Пять или шесть небогатихь домо-
владільцевь,сложившись между со-
бою, отвели ему за этоть посиль-

ный трудь кануру для жилья и
платили ничтожное вознагражденіе,
едва достаточное, чтобы не уме-
реть ему съ голоду ст хворой же-
пов. Милостит , за что не-

ничь однако, не рішалея

рідко получать ниговорь оть же-
ны; но старикь быть тихаго нрава
и на эти выговоры не обижался.
Ававичь почти и не поглянуль
на него: до того-ли ему было! А
на дворф становится, ухь, какь хо-
людно, такь ипробираеть до костей
к р і н к і й хорозь.
Степаничь сначала было усердно
приналсяегребать снігь, которито
много навалило за ночь, но не вт
теринніе стало, долано-бить; по-
дохить лопату и началь размахи-
ватьрукамииногахитонать,чтобь.
согріться. 
,Відняга, ишь, какь его про-
бираеть!- сказать самь себа в-
«замерзнеть совемь на
твичь,

с т а , и житье-то, води-ка, не то-
пзевое. Напоить его, разв, чай-
конь. - онь постучал.и стекло.
Степаничь обернулся и подошель
кь окну. Авдіичь поманиль его
рукой и пошель отворить дверь.
„Войди погріться,- сказальонь 



MAni

вычь ушель,в башмачникь 
прижать лицо кь стекат. с
ивоокошка,проходять ша-
фигуры, должно быть 
итьтрактира; такь и пере- е
еть ихъ съ одной сторони 
на другую; проходять раз- 
лотками, булочникь сь 
это не новость, и 
Мартинь хало обращаеть на 
мниманія. Новдруга, ворь его 
остановиася на холодой женщині,
зохиотьяхь, сь ребенкомь на 
рукалт. Онабыля такая блідная, 
худая и на виль голодная, что у 
т а р и к а защемило сердце.

Автичь распахнуль дверь своей 
коморки, сталь на порогі и клик-
нул: «ав, голубчшка?- Женщина
услыхалаиобернулась, удивленная.
_Подойди, подовди сюда, ыт
должно-быть нездорова, красавица! 
Красавица" было одно иль лю-
бижить словь дяди Мартина; онь
употреблять его, говоря и сь тол-
стов рыночной торговкой. и со
старойсостакой-прачкой, и со во-

ки женщинами, бель исключенія, -
будьон1 молодня, стария, богатыя

яли б л н ы я .

.Да, яне здорова*, отичала
молодая женщина, _пыталась по-
пасть въ больницт сь ребенкомь,
лат а м ь не приняли; хужь въ сод-
обвиался придти, а воть
уль 4-0 місяць жду не дождусь.
Не знаю теперь, чтои Аблать:-
Она заплавала и ребеновь аз нею.
_Відная, бідная", сказаль
растроганныйстарикь, ,войдихоть
ко
жн., поктла. Ктеочекь
s r t ó n a

сАшь, з апогрешься,
ребенку мо-

зочка лостанемь".

Вошли з з комнатт, и Аваличь

привался угощат
ь новыхь гостей.
„Ти, красавица, покушав-,
сказатьонь. поставить передьвею
веб спон припасы, -а мн$ покуда
кладенца передяй, -- відь у женя
свом діти были - умію ев нихи
няньчиться. Славный мальчишка
право, а ножки-то у него совсьмз
голыя-какт-же это такт?-

- „Обуть не во что%, отийчала м
с о взлохожь мать. в
Постов, постой,уменя най- с
дутся батмачки-какьразь будуть 
ему впору". Истарикьдостать съ 
полки т$ самые башкачки, завер- 
нутые вь тонкую бумагу, которыми 
овъ любовался навануні, и на- 
 а л ь их% ребенку. Оди пришлись н
еку, даетвительно, какь раль по 
ног- точно на вего и сшиты. 
Дядя Мартынь подавить однако- 
же вздохь, разставаясь со своимь

сокровишень, сь тімь, что онь
з
 сработаль самаго лучшаго вь жизни.

.Полно", сказаль онь самь 
 е б , -мн$ иль они не нужни,

 пусть лучше носить ихь дитя -

 Христось сз нимь-.

Молодая женщина отогрілась,
напоила ребенка, а дядя Мартынь 
 опять вернулся кь окну и такь
 упорно скотріль на улицу, что это
 поразвло его гостью.

 Ч т о это в і тамт все схот- 
спросила она.
 трите?*
Я, жду жоего Господа", от-
ботикочнив».

вічаль
Женшива, казалось, не поняла
или не разслы
шала о
ти
та,

.Ты иль знаешь Господа,
 [иечеаХриста?" продолжать ста-
рикт.
, ,Знаю", отвічала она, „я
- еще, маленькая вз школі была,
 ми подарили Евангеліе и я, какъ

 ныберется свободная минутка, все
. его читала. Ни до какой дру йо
книжки, бывало,
и охоти нать.
 Многое про Іистеа Христа затвер-
 дила я даже на память".

a
„Воть Его-то я теперь
и
ждуч, сказаль старикь.

„Ивыдумаете, Онь придеть?
ь
-Думаю что придеть - Онь
. мн. Самь такь сказать".
, «Можета-ли это быть! хоті-
 лось-бы имн$ подождать Его здісь
а съ вами, ад пора идти дохой, на

я квартиру, а -то хозяйка веліла,

и если не примуть вз больницу, прид-

а, т и квартиру караулить, сама в
з гости собирается».
Молодая женщина поднялась сь

=

іста, укутала ребенка и5 изор- 
ванный платокти сталя кланяться

старику, благодаря его за госте- 
пріимство. „А Евангеліе еще при 
теб1?- спросиль дядя Мартинь на 
прошаньи. 
«Ніть, дядюшка, не при 
м н і - - мукь взяль съ собой, какь 
на службу пошель; я и рада, что

онь каять--думаю, оть зла сбере- 
жеть его, да и жаль было раз- 
статься сь Вожьей книгод".

зать старикь, клаля ей и руку

маленькій Новый Заніть, ,у тебя

глаза молодне, ты и мелкую пе-

чать разберешь. Смотри-же, читай

и вникай хорошенько. Господь уть-

шить тебя. Хоть ты и не 102-

лешься Его здіеь, сегодня; а, мо-

жеть быть, когда-нибудь и зви-

лишь Его.

Женшина взяла Евангеліе.
все липо ел просіяло оть радости.

Старикь сунуль ей в1 руку еще

двугривенный и о б щ а т ь придти

провідать. Она ушла, а онь оцять

вориуася
кв прекнеку жісту, у

 окна.

Ч
ась проходить
за часомь,

 дядя Мартынь все ждаль. Много

проходило народу: старые имоло-

дые, мастеровше, солдаты, торгов-

 ци и бабш съ ребатишками. Про-

 ходили и нище и, увидань добро-

 душное лицо, прижатоекь окошку,

 останавлиналисьиной раз,про-

 тягивая овоченівшую руку. То ло-

 мотьхльба, то мідная копійка по-

падали вз эти руки изь коморки

зяли Мартына; и н и н е проходили

и мимо. Но Господь не являлся! Ста-

ло темніть, г а з а старика устали

 оть напряженія, серде заныо тос-

 кою. Воть ужь и фонари стали

з
ажигать, и вь большомь докт, на-

- протинь,весело заблистали огоньки

 на алк...
А Госполь все не являлся!


,
Наступила ночь, на дворф опять

-
потель с н і ь , мало стало прохо-

 жихь, да и разглядіть ихь было

трудно; но дядя. Мартыньн е отхо-

ь дить оть окна и ждаль.
•Госполь йсе не являлса! Наковеть, старись, с ь грустью
л а ж е г зампочку и, доставь изь

печкисвой ужить, сАль за стол.

Привялся било теть, но охоти

и головаунило опу-
с т и л а с ь , .Это бель сонь, толь-

ко сонь", шепталь онь, _а я ду-

Оть убраль ужинь, почтине тро-

нутый,и раскрыть на столь свою

любиноюКнигу.Но лаже и люби-
ная книга не когла разитять тоски.

«Непритель-! повторять онт.

и наконець задремаль, съ тоски.

Варить ену послишался торохт,

комнята какт-белго напознилась

подьми: впередистоять убогій Сте-

паничь, около него женщина ез

ребенком и они спрашивали:

-P a a ты не видать. Меня?»

Ва ними шли н и ш е , которимь
онь подаваль милостиню: и каж-
дый говорить, вь свою очередь: 
Paart ты не вилаль Меня?"
Да кто-то вы такіе? некри-
чать башмачникт, глядя на низл,
Тогла ребенокт, на руках жен-
мины, потянулея кз старику, на-
клонилея наль Евантеліень, кото-
ров онь читаль ипальчикоь ука-
вать на то мето, rat сказано:

,Кто приметь одно та-
кое дитя во Имя Мое, тоть
М е н я п р и н и м а е т ь : * ( М а т -
поя 18.5.) иеше на эти слова:
,Алкаль Я. и вы лали

Мно феть, жаждаль и вы
напоили Меня, быть стран-
никомь и вы приняли
Меня... Такт нако вы еді-
зали это одному -Из6 сИХ%-
брятія Монхь меньшихт,
M a t .(Мат-
г о ствлали

вея 251.
