Des années se sont passées. Le couvent de Kolshambi fondé par Pandou est devenu le lieu de réunion des sages et le centre célébre de 1a science.

Un jour, le roi d’un pays voisin, ayant entendu parler de la perfection des joyaux fabriqués par Pandou, lui envoya son, trésorier pour lui commander une couronne d'or massif enrichie des pierres les plus précieuses de I'inde.

Lorsque Pandou eut achevé ce travail, il se rendit dans la capitale de ce roi et, dans l'espoir d'y traiter de nouvelles aftaires, il se munit d'une grande quantité d'or. La caravane qui portait ces richesses était accompagnée d’hommes armés. Cependant, lorsqu’elle fut arrivée dans une région montagneuse, une bande de brigands, ayant á sa téte Madagouta, devenu sou chef, l'attaqua, massaera l'escorte et s'empara des trésors. Pandou lui-méme n'échappa qu'á grand’peine.

Cette perte fit une énorme bréche dans 1a fortune du joaillier. Il en fut trés affecté, mais il supporta son malheur avec résignation.

« J‘ai mérité cette épreuve, pensait-il, par les péchés de ma vie passée. Dans ma jeunesse j'étais dur pour les gens, et je ne doi’ pas me plaindre de récolter aujourd’hui le fruit de mes mauvaises actions. »

Comme il était devenu beaucoup plus bienveillant pour tous les étres, ses malheurs ne firent que purifier son cœur.

De nouvelles années s’écoulérent et il arriva que Pantaka, un jeune moine disciple de Narada, qui voyageait dans les montagnes de Kolshambi, tomba entre les mains des brigands. Comme il ne possédait rien, le chef des brigands le relácha aprés l'avoir fait battre.

Le lendemain matin, Pantaka en traversant la forét entendit le bruit d'une lutte. Il se dirigea vers les combattants et vit un grand nombre de brigands attaquant avec rage leur chef Madagouta. Comme un lion entouré de chiens, celui-ci leur tenait téte et en avait déja tué plusieurs. Mais ils étaient trop nombreux et finalement Madagouta fut vaincu et tomba couvert de blessures.

Aussitot que les brigands furent partis, le jeune moine s'approcha des blessés pour leur porter aide. Mais tous étaient déja morts; seul Madagouta donnait encore quelques signes de vie. Le moine courut alors á un petit ruisseau qui coulait non loin de la, prit de l'eau fraiche dans sa cruche et la porta au mourant.

Madagouta ouvrit les yeux et dit avec un grincement de dents:
- Qu sont ces chiens ingrats que j'ai conduits tant de fois a la curée? Sans moi, ils seront bientot perdus comme des chacals traqués
par des chasseurs.

—Ne pensez plas á vos compagnons, aux complices de votre vie criminelle, dit Pantaka. Pensez plutot á votre derniére heure, au salut de votre aime. Buvez cette eau et laissez-moi panser vos blessures. Peut-etre pourrai-je encore vous sauver de la mort.

— C'est inutile, répondit Madagouta, je suis perdu, les misérables m’ont blessé a mort. Ah! les laches! Ah! les ingrats! Ils m'ont porté les coups que je leur ai moi-méme appris.

— Vous récoltez ce que vous avez semé. — Si vous aviez enseigné le bien á vos compagnons, c'est du bien que vous en auriez reçu. Vous leur avez appris le meurtre, c'est pourquoi vous vous étes tué vous-méme par leurs mains.

— Vous avez raison, répondit le chef des brigands; j'ai mérité mon sort, mais qu'il doit étre horrible s'il me faut récolter, dans ma vie future, le fruit de toutes mes mauvaises actions! Apprenez-moi done, saint homme, ce que je puis faire pour alléger le poids des péchés qui oppresse ma poitrine comme un rocher.

— Arrachez de votre cœar vos désirs de vengeance; etouffez vos mauvaises passions et emplissez votre ame d'amour pour tous les etres.

- J'ai fait beaucoup de mal et aucun bien. Comment puis-je echapper a ce filet de douleur que j'ai tissé moi-méme de mes mauvais instincts ? Ma Karma me conduira a l'enfer, car je ne pourrai jamais trouver la voie du salut.

— Oui, c'est vrai, dit le moine. Votre Karma recueillera dans vos incarnations futures le fruit de la semence que vous avez semée. Celui qui a commis de mauvaises actions ne peut pas en eviter les conséquences. Mais ne vous désesperez pas: tout homme peut etre sauvé a condition touiefois qu'il fasse le sacrifice de son individualite. Comme exemple, je vous raconterai l'histoire d'un célébre brigand, Kandata, qui est mort dans l'impénitence et qui renaquit démon dans l'enfer ou il a subi les plus horribles souffrances. Il y était déja depuis de longues anuées, ne pouvant pas échapper a son malheureux sort, lorsque Bouddha apparut sur la terre. A cette époque mémorable un rayon de lumiére pénétra jusqu’a l'enfer et alluma l'espérance chez tous les démons: « O bienheureux Bouddha, aie pitie de moi! s'écria le brigand Kandata. Je souffre horriblement et quoique j'aie fait le mal, je voudrais marcher maintenant dans la voie de la justice. Mais je ne puis pas me délivrer du filet de douleur qui me presse. Aide-moi, Seigneur, aie pitié de moi! » La loi de Karmia exige que les mauvaises actions conduisent a la perte. Lorsque Bouddha entendit la priére du démon souffrant dans l'enfer, il lui envoya une araignée sur son fil, et l'araignée lui dit: « Accroche-toi a mon fil et sors de l'eufer. » Lorsque l'araignée eut disparu, Kandata saisit le fil et se mit a grimper. Le fil était si solide qu'il ne se rompit pas et que le démon put monter de plus en plus haut. Tout a coup il seutit que le fil commençait trembler et a se balancer. C'etait parce que d'autres malheureux grimpaient derriére lui. Kandata eut peur. Il voyait combien le fil était mince et il s‘apercevait qu'il mincissait encore par le poids croissant qu'il apportait. Toutefois, il ne rompait pas. Jusqu‘ici, Kandata n'avait regardé qu’au-dessus de lui. Alors, il regarda au-dessous et vit qu'une foule innombrable d'habitants de l'enter le suivaient dans son ascension. « Comment un fil aussi léger peut-il supporter le poids de tous ces gens? » pensa-til, et, effrayé, il cria : « Lachez mon fil, il est'a mot! » Et, du coup, le fil se rompit et Kandata retomba dans l'enfer. Le sentiment erroné de l'individualité éait encore vivant chez Kandata. Il ne savait pas quelle force merveilleuse a la tendance sincere vers le haut pour gravir la voie de la justice. Cette lendance est aussi légére qu'un fil d'araignée, mais elle souleve des millions d'hommes et plus il y en aura, plus léger se sentira chacun d'eux. Mais aussitot que dans un cœur d'homme nait la pensée que ce fil est a lui , que le bienfait de la justice lui appartient a lui seul et que personne ne doit le partager avec lui, le fil se rompt et l'homme retombe dans son ancienne situation d'individualité isolée. Or l'isolement est une malédiction et l'union une bénédiction. Qu’est l'enfer? Ce n'est autre chose que l'amour de soi, tandis que Nirvana est la vie commune...

— Faites-moi done saisir le fil d'araignée, dit Madagouta mourant, lorsque le moine eut fini son récit.

Madagouta garda quelques instants le silence, comme pour rassembler ses pensées, puis il
continua:
— Ecoutez-moi bien, je veux tout vous avouer. J'étais l'esclave de Pandou, joaillier de Kolshambi. Mais, aprés qu'il m’eut torturé injustement, je me suis enfui, et suis devenu chef de brigands. Il y a quelque temps, j'ai appris par mes éclaireurs qu'il devait traverser les montagnes. Je l'ai surpris et je lui ai enlevé la plus grande partie de sa fortune. Allez done lui dire que je lui pardonne de tout mon cœur le mal qu'il m'a fait injustement et que je le prie de me pardonner de l'avoir dépouillé. Lorsque j'étais a son service, son cœur était dur comme une pierre, et c'est dé lui que j'ai appris ane penser qu’a soi. J'ai entendu dire qu'il est devenu meilleur et qu’on le cite comme un modéle de bonté et de justice. Je ne veux pas rester son débiteur, aussi je vous prie de lui dire que j'ai conservé cachés dans un souterrain la couroane d'or qu'il a faite pour le roi ainsi que tout son trésor. Seuls deux brigands connaissaient ce souterrain et tous deux sont morts aujourd'hui. Que Pandou, accompagné de gens armés, vienne reprendre les biens dont je l'ai dépouillé.

Et Madagouta mourut dans les bras de Pantaka, aprés lui avoir indiqué ou se trouvait le souterrain.

Le jeune moine serendit aussitot a Kolshambi, alla trouver le joaillier et lui raconta ce qui s'était passé dans la forét.

Pandou trouva le souterrain et y prit toutes ses richesses que le chef des brigands y avait cachées.

On enterra Madagouta et les brigands tués, et Pantaka, commentant sur leur tombe les paroles de Bouddha, dit:

« L'individualité fait te mal et c'est l'individualité qui le souffre.

» L'individualité évite le mal et l'individualité se purifie.

» La pureté et l'impureté appartiennent à l'individualité. Nul ne peut purifier autrui.

» L’homme doit lui-mème faire l'effort ; les Bouddhas ne sont que des éducateurs.»

Pandau rapporta à Kolshambi toutes ses richesses et en jouissant avec modération de la fortune raconquise, il passa le reste de sa vie dans le calme et le bonheur, et lorsque, dans un age avancé, il fut sur le point de mourir, il réunit autour de lui tous ses enfants et petitsenfants, et leur dit:

— Mes chers enfants, n'accusez pas les autres de vos insuccés. Cherchez la cause de vos malheurs en vous-mémes, et si vous n’étes pas aveuglés par la vanité, vous las trouverez et vous apprendrez ainsi à éviter le mal. Le reméde à vos malheurs est en vous-mémes. Que le regard de votre conscience ne soit jamais obscurci par le voile de Maya. Rappelez-vous les paroles qui furent le talisman de ma vie:

« Celui qui fait souffrir son prochain, fait du mal à soi-méme.

» Celui qui aide autrui, vient en aide á soi-mème.

» Que l'erreur de l'individualité disparaisse et vous marcherez dans la voie de la justice. »
