Je vous envoie un petit conte bouddhique, in-.itulé Kai'iaa. « Karma » signifie la croyance JesBouddhi-tesen ce que la destinée de 1 homme dans cette vie est la conséquence de ses actes dans une vie antérieure et que le bien et le mal de sa vie future dépendent également de l'effort qu'il fera aujourd’hui pour fuir le mal et accomplir le bien.
Ce conte éclaire d’un nouveau jour les leux véritéj fondamentales révélées par le christia-ni-me : la vie est dans l'abnégation de son inli-vidaalité et le bonheur des hommes est seulement dans l'union avec Dieu et, par lui. dans l'union entre eus.
J'en donne aujourd'hui la première partie.
Pandou, un riche joaillier de la caste brahmanique. s° rendait, accompagné de son domestique. à Bénarès. Ayant rencontré sur la route un moine à l'aspect vénérable qui marchait dans la même direction, il le pria de prendre place à côté de lui.
— Je vous remercie pour votre bonté, lit le moine, car je suis bien fatigué. Cependant, comme je ne possède rien et ne puis vous payer rien en retour, je vous offrirai, en cas de besoin. quelques trésors spirituels que j'ai acquis en suivant la doctrine de Çakya-Mouni. le bienheureux Bouddha, grand-maître de l'humanité!
Ils firent donc route ensemble, et Pandou écoutait avec plaisir les sages paroles de Na-rada.
Une heure après, arrivés à l'endroit où le chemin était inondé des deux côtés, ils aperçurent une charrette de p&vsan qui, avec * une roue brisée, gisait sur le îlanc et obstruait : la voie.
Dévala, le propriétaire de la charrette, allai» à Béuarès pour y vendre son riz et il s'ôtait ! pressé pour y arriver avant l’aube. S’il arrivait un jour en retard, les acheteurs, s'étant déjà approvisionnés, pourraient être partis.
Puis, sur ses ordres, Madagouta fut attaché et torturé afin de lui arracher l'aveu du vol.
—	Je ne suis pas coupable, laissez-moi! criait le pauvre esclave, je ne puis supporter ces tortures! Je suis innocent, et je souffre pour les crimes des autres! Oh! si je pouvais obtenir le pardon du paysan auquel j'ai fait du mal pour taire plaisir a mon maitre! C'est bien la punition de ma cruauté.
Les gens de police continuaient à trapper l'esclave, lorsque Dévala s'approcha de l'hôtel et. au grand étonnemem de tous, tendit à Pandou sa bourse.
L'esclave fut aussitôt délivré des mains de ses bourreaux, mais, fâché contre son maitre, U s’enfuit dans les montagnes et se joignit à une bande de brigands.
Maimek, apprenant à son tour que le paysan pouvait lui vendre du riz, et de la meilleure qualité, s'empressa de lui acheter toute la charrette et lui paya un prix triple : et P indou, content d'avoir retrouvé son argent, s’empressa d'aller au couvent pour demander au moine les explications qu'il lui avait promises.
Marado lui dit :
—	J'aurais pu vous donner l'explication que vous désirez : mais sachant que vous êtes incapable de comprendre la vérité, je préfère ne rien vous dire, sauf à vous donner un conseil : traitez tout homme que vous rencontrez comme vous vous traitez vous-même : servez-Ie comme vous voudriez qu’on vous serve. Ainsi vous sèmerez la semence des bonnes actions et la moisson vous profitera aussi.
—	O moine ! donnez-moi l’explication, dit Pandou. et il me sera alors plus tacile de suivre sotre conseil.
—	Eh bien, écoutez ! répondit le moine, je vous donnerai la clé du mystère : si même vous ne le pénétrez pas. croyez à ce que je vous dis. S3 considérer comme un être isolé est une illusion. et celui qui dirige toutes se^ pensées pour accomplir la volonté de cet être isolé, suit une voie fausse qui le conduira dans l'abîme du péché. si nous nous considérons comme des êtres ûolés. c'est parce que le voile de Maya aveugle nos yeux et nous empêche de voir lès liens indissolubles avec nos proches, et nous empêche
communion avec les âmes des
,	.	..	. de trouver notre
Le joaillier voyant qu il ne pouvait poursui-	autres êtres. Peu d'hommes connaissent cette
vre son voyage si 1 obstacle n était pas enlevé,	vérité. Que les paroles suivantes soient votre
se fâcha et donna l’ordre à son esclave. Madagouta. de déplacer la charrette. I.e paysan s’y opposait parce que sa voiture était si prés iü fossé qu'eu la touchant on pouvait l'v précipiter. Mais le brahmine ne voulut rien entendre et ordonna à Madagouta d’exécuter ses ordres. Ce dernier, d'une force herculéenne et qui trouvait du plaisir à molester les faibles, jeta la charrette dans le fossé avant que le moine eût le temps d’intervenir. Lorsqu*» Pandou pas^a et voulut continuer la route, le moine descendit vivement de la voiture et lui dit :
—	Pardonnez-moi. monsieur, de vous quitter : je vous remercie d'avoir été assez bon pomme permettre de voyager pendant une heure dans votre voiture. J'étais très fatigué, mais à présent, grâce à votre amabilité, je suis reposé. D'ailleurs, ayant reconnu dans ce paysan l’incarnation d’ün de vos aïeux, je ne puis mieux vous récompenser pour votre bonté qu'en le secourant dans son malheur.
Le brahmine regarda avec étonnement le moine.
—	Vous dites que ce paysan est l'incarnation d'uu de mes aïeux? C'est impossible!
—	Vous ignorez, dit le moine, les liens nombreux qui nous unissent à la destinée de ce paysan. Ou ne peut pas demander, il est vrai, à un aveugle de voir. Aussi je vous plains seulement parce que vous vous nuisez à vous-même, et je tâcherai de tous défendre contre les blessures que vous voulez vous porter.
Malgré la grande bonté avec laquelle le moine parlait, le riche négociant ressentit le reproche et comme il n’y était pas habitué, il ordonna au cocher de continuer la route sans s'arrêter.
Le moine s'approcha de Dévala, le salua, et se mit eu devoir de l'aider à réparer la charrette »t de ramasser le riz.
Le u-avail avançait si rapidement que Dévala ae put s’empêcher de penser :
« Ce moine doit être un saint, on dirait que des esprits invisibles l'assistent. Si je lui demandais pourquoi l'orgueilleux brahmine m'a traité d’une façon si rude.»
—	Mon bon monsieur, fit-il ; ne pourriez-vous pas me dire pourquoi j'ai subi une pareille injustice de la part d'un homme auquel je n'ai jamais fait de mai f
—	Cher ami. répondit le moine, vous n'avez subi aucune injustice ; il vous a été seulement rendu, dans votre existence présente, ce que vous avez commis sur ce brahmine, dans la vie passée. Et je ne me tromperai pas en disant que meme aujourd'hui vous feriez au brahmine ce qu’il vous a fait si vous étiez à sa place et si vous aviez un esclave aussi fort.
Le riz fut bientôt ramassé, puis placé dans la rharrett" et le moine et le paysan s'en allèrent à Béuarès. Ils n’étaient p'ius loin de la ville lorsque le cheval se jeta tout à coup de côté.
—	Un serpent ! un serpent! s'écria le paysan.
Le moine regarda attentivement l’objet qui
n ait effrayé le cheval, descendit de la charrette et ramassa une bourse pleine d’or.
t Cette bourse n’a pu être perdue que par le riche joaillier », pensa-t-il, et il remit la bourse tu paysan en disant :
—	Prenez cette bourse, et lorsque vous serez à Bénarès, allez à l'hôtel que je vous indiquerai, demandez le brahmine Pandou et rendez-lui son argent. Il s'excusera de l'action grossière qu'il a commise vis-à-vis de vous, mais vous lui direz que vous lui avez pardonné, et que vous lui souhaitez réussite dans toutes ses entreprises, car croyez-moi, plus grands seront ses succès, mieux cela vaudra pour vous. Votre destinée dépend sous bien des rapports, de la sienne.
Cependant Pandou était arrivé à Bénarès et rencontra le riche banquier M&lmek, avec lequel il était en relations d’affaires.
—	Je suis perdu, lui dit Maimek. si je n'achète pas aujourd’hui même une charrette du ■meilleur riz pour la cuisine royale. Il y a à Bé-narès un banquier, mon ennemi acharné, qui ayant appris que j'ai traité avec le majordome royal pour lui livrer ce matin même une charrette de riz, a acheté tout ce qui se trouvait de cette marchandise. Le majoidome ne m'affranchira pas de mon engagement et je suis perdu si Kru hna n’envoie pas du ciel un ange à mon aide.
Pendant que Maimek racontait son malheur, Pandou s'aperçut qu’il avait perdu sa bourse. Après avoir bien cherché dans la voilure et n‘ayant rien trouvé, il ci ut que son esclave, Madagouta. l'avait prise. 11 appela les gens de U police et leur dit uue son esclave l’avait volé,
tansman :
< Celui qui nuit aux autres, fait du mal à soi-mème.
* Celui qui aide aux autres, fait d’u bien à ïOi-même.
» Cessez de vous considérer comme un être isolé et vous marcherez dans la voie de la vérité. »
Pour celui dont la vue est obscurcie par le voile de Maya, le monde semble divisé en individualités innombrables. Et un pareil homme ne peut pas comprendre la portée de i'amour universel pour tout être vivant.
Pandou répondit :
— Vos paroles ont une profonde signification et je m’en souviendrai. J’ui fait un petit bien, oui ne m'a rien coûté, à un pauvre moine pendant mon voyage à Bénarès, et voici quelles conséquences heureuses j'en retire. Je vous dois beaucoup, car, sans vous, non seulement j'aurais perdu ma bourse, mais encore il m aurait été impossible de négocier, à Bénarès. les affaires qui ont notablement accru ma fortune. De plus, grâce à vous, la charrette de riz est arrivée à temps pour sauver mon ami Maimek. Si tous les hommes pénétraient la vérité de vos préceptes, combien notre monde deviendrait meilleur, combien le mal y aurait diminué et le bonheur universel augmenté ! Je voudrais que la vérité de Bouddha soit comprise de tous ; c’est pourquoi je veux fonder un couvent dans mon pays. Kolshambi, et je vous prie de m’aider à fonder une retraite pour les frères, disciples de Bouddha.
Léon Tolstoï.