Des années se sont passées. Le couvent de Kolshambi fondé par Pandou est devenu le lieu de réunion des sages et le centre célèbre de 1a science.

Un jour, le roi d’un pays voisin, ayant entendu parler de la perfection des joyaux fabriqués par Pandou, lui envoya son trésorier pour lui commander une couronne d'or massif enrichie des pierres les plus précieuses de l'Inde.

Lorsque Pandou eut achevé ce travail, il se rendit dans la capitale de ce roi et, dans l'espoir d'y traiter de nouvelles affaires, il se munit d'une grande quantité d'or. La caravane qui portait ces richesses était accompagnée d’hommes armés. Cependant, lorsqu’elle fut arrivée dans une région montagneuse, une bande de brigands, ayant à sa tête Madagouta, devenu son chef, l'attaqua, massacra l'escorte et s'empara des trésors. Pandou lui-même n'échappa qu'à grand’peine.

Cette perte fit une énorme brèche dans 1a fortune du joaillier. Il en fut très affecté, mais il supporta son malheur avec résignation.

« J‘ai mérité cette épreuve, pensait-il, par les péchés de ma vie passée. Dans ma jeunesse j'étais dur pour les gens, et je ne dois pas me plaindre de récolter aujourd’hui le fruit de mes mauvaises actions. »

Comme il était devenu beaucoup plus bienveillant pour tous les êtres, ses malheurs ne firent que purifier son cœur.

De nouvelles années s’écoulèrent et il arriva que Pantaka, un jeune moine disciple de Narada, qui voyageait dans les montagnes de Kolshambi, tomba entre les mains des brigands. Comme il ne possédait rien, le chef des brigands le relâcha après l'avoir fait battre.

Le lendemain matin, Pantaka en traversant la forêt entendit le bruit d'une lutte. Il se dirigea vers les combattants et vit un grand nombre de brigands attaquant avec rage leur chef Madagouta. Comme un lion entouré de chiens, celui-ci leur tenait tête et en avait déjà tué plusieurs. Mais ils étaient trop nombreux et finalement Madagouta fut vaincu et tomba couvert de blessures.

Aussitôt que les brigands furent partis, le jeune moine s'approcha des blessés pour leur porter aide. Mais tous étaient déjà morts; seul Madagouta donnait encore quelques signes de vie. Le moine courut alors à un petit ruisseau qui coulait non loin de là, prit de l'eau fraiche dans sa cruche et la porta au mourant.

Madagouta ouvrit les yeux et dit avec un grincement de dents:
- Où sont ces chiens ingrats que j'ai conduits tant de fois à la curée? Sans moi, ils seront bientôt perdus comme des chacals traqués
par des chasseurs.

—Ne pensez plus à vos compagnons, aux complices de votre vie criminelle, dit Pantaka. Pensez plutôt à votre dernière heure, au salut de votre âme. Buvez cette eau et laissez-moi panser vos blessures. Peut-être pourrai-je encore vous sauver de la mort.

— C'est inutile, répondit Madagouta, je suis perdu, les misérables m’ont blessé à mort. Ah! les lâches! Ah! les ingrats! Ils m'ont porté les coups que je leur ai moi-même appris.

— Vous récoltez ce que vous avez semé. — Si vous aviez enseigné le bien à vos compagnons, c'est du bien que vous en auriez reçu. Vous leur avez appris le meurtre, c'est pourquoi vous vous êtes tué vous-même par leurs mains.

— Vous avez raison, répondit le chef des brigands; j'ai mérité mon sort, mais qu'il doit être horrible s'il me faut récolter, dans ma vie future, le fruit de toutes mes mauvaises actions! Apprenez-moi done, saint homme, ce que je puis faire pour alléger le poids des péchés qui oppresse ma poitrine comme un rocher.

— Arrachez de votre cœur vos désirs de vengeance; étouffez vos mauvaises passions et emplissez votre âme d'amour pour tous les êtres.

J'ai fait beaucoup de mal et aucun bien. Comment puis-je échapper à ce filet de douleur que j'ai tissé moi-même de mes mauvais instincts ? Ma Karma me conduira a l'enfer, car je ne pourrai jamais trouver la voie du salut.

— Oui, c'est vrai, dit le moine. Votre Karma recueillera dans vos incarnations futures le fruit de la semence que vous avez semée. Celui qui a commis de mauvaises actions ne peut pas en éviter les conséquences. Mais ne vous désespérez pas: tout homme peut être sauvé à condition toutefois qu'il fasse le sacrifice de son individualité. 